---
title: "默默无闻中的创作坚持"
source: "https://x.com/dotey/status/1929647440149254202"
author:
  - "[[@dotey]]"
created: 2025-06-03
description:
tags:
  - "@dotey #创作 #坚持 #默默无闻 #长期主义 #艺术"
---
**宝玉** @dotey [2025-06-02](https://x.com/dotey/status/1929647440149254202)

转译：在无人阅读时坚持发表文章，在默默无闻中蓬勃成长

作者：Jeet Mehta

通往创意大师的道路，总是要先经历数年沉寂。但请你，依然去发布。  
  
\---  
  
很多事情的成果，总是要等很久。  
  
即便是最成功的创作者，也都经历过多年甚至数十年的默默无闻。他们做的视频可能只有4个观看量，发送的邮件订阅人数不过3个，播客听众只有10个人，博客的读者只有6位，歌曲下载只有4次。除了父母和伴侣外，可能根本无人问津。有时候，甚至连家人也不关注。  
  
如果你纯粹只是为了那遥远的梦想——数百万人的关注、喜爱与赞扬，那么你的坚持注定不会长久。每个领域都是如此，要经历数年练习、重复和无数次“失败的演出”，才能迎来第一次成功。最糟糕的是，有的艺术家一生都没有得到他们应得的赞赏。比如梵高，一位伟大的艺术家，却在贫穷潦倒和精神病院中死去。他的所有名望，都是在他去世后才降临。  
  
\---  
  
那么，你要如何坚持？  
  
当你知道没有人看、没有人听的时候，你怎样能够一次又一次按下“发布”按钮？  
  
我也不知道，我自己也还在寻找答案。  
  
但我发现了一些有用的思维方式和名言，想在这里与你分享。  
  
\---  
  
1 — 做你热爱的事情，有时候世界也会认同  
  
这段 \[Shaan Puri 和 Mike Posner 的访谈\](youtube/watch?v=sBATMZSVPOw&t=1171s&ab\_channel=MyFirstMillion) 非常精彩。Mike 谈到了他表面上突然成名、迅速跌落谷底以及之后慢慢重新站起的经历。  
  
Mike 从6岁开始创作音乐，写了整整10年之后，他的一首歌《Cooler Than Me》突然大火。此前，他所有的歌曲只有他妈妈听过。《Cooler Than Me》冲到了公告牌排行榜第6名，当时他还在杜克大学读书。  
  
但随后7年，他不停地追逐成功，每首新歌的反响却越来越差。这种追逐让他陷入了抑郁，走向了毒品，甚至差点死于蛇咬。他后来步行穿越了美国，还登上了珠穆朗玛峰。  
  
最终，他找到了更健康的心态（并且创作了更多受欢迎的歌曲）：  
  
\> 去做你喜欢的事，有时候世界也会认同。  
  
Mike 不再追逐所谓的热门歌曲，他只创作自己真正喜欢的音乐：  
  
\* 自己觉得好的音乐。

\* 自己愿意听的音乐。

\* 对自己来说已经成功的音乐。  
  
有时候，世界会和他产生共鸣。  
  
\---  
  
2 — 把你自己推出来  
  
和 Mike Posner 的观点类似：与其一直试图猜测观众喜欢什么，不如去创造你自己喜欢的东西。  
  
这样，即便目前根本没有观众，你也更容易保持动力，更容易度过平台期，享受整个创作过程。最终，你还会创作出更好的作品。  
  
最棒的是，这种方式会吸引与你志趣相投的人——真正喜欢你所创作内容的人。  
  
\> 你的观众，就是另一个你自己，被推向世界。  
  
\---  
  
3 — 建立你的“追剧银行”  
  
与其为没人看你的作品而沮丧，不如把这些作品看成是对你未来的投资——投资你的追剧银行。  
  
什么是追剧银行？  
  
它就是你所有创作的内容集合。未来的粉丝们会想去翻阅你的旧作，追寻你的成长轨迹。也许你现在根本没有观众，但将来肯定会有。当你真正拥有粉丝后，他们会回头观看你以前所有的作品。  
  
这也是为什么现在拥有百万粉丝的 YouTuber，最初发布的视频后来都有成百上千的点击量。那些视频刚发布时根本无人观看，却在他们成名之后，被最忠实的粉丝重新挖掘出来。  
  
\---  
  
所以，如果你和我一样，正身处默默无闻之中，请记住：  
  
继续坚持下去吧。

---

**James Yao** @yaogjim [2025-06-03](https://x.com/yaogjim/status/1929850125469589846)

坚持输出，坚持提供个性价值，保持热情！