# 中美贸易战下的外贸企业现状调研

各位朋友大家好，欢迎您收看今天的有感而发。有感而发是感知频道的专题漫谈节目。如果您喜欢的话，请点赞关注，支持我们。

前两天呢，也就是美国对中国宣布加征245%的关税之后，网上呢为了这个关税应对的事是吵翻了天。有说跟美国死扛熬死他的，有说呢这个事儿得想辙的。但不管怎么说，聊来聊去，这些敲键盘的人，他**不干外贸，他不做这事**啊。

那干这个事儿的人到底是什么情况呢？

## 我的一线调研寻访记

我呢在上个周末专门去河北这边的永清县、胜芳县等几家专门做外贸的工厂做了个调研。

> **当下我国外贸企业是怎样的 企业主如何看待贸易战 他们准备怎么做**

这不回来第一时间就给大家做汇报嘛。现在这些实际干外贸的企业到底是一个什么情况呢？他们有没有什么困难呢？或者说有没有什么应对的方式呢？咱们接下来就慢慢聊。

### 总体感受：企业面临非常棘手的情况

先说一下我的总体感受吧。结果呢与其说是乐观或者不乐观，倒不如说是比较**棘手**。

就跟上个礼拜五啊，我通过当地朋友的介绍，先去了一家专门向美国出口**庭院工具**的企业。虽然说呢都是小企业，但是呢也是规模以上的企业。要知道规模以上企业这个门槛呢可是年营业额收入达到2000万以上啊。所以呢咱们说的小，其实呢也不小了。

工厂呢是在当地的村里头，占地面积可不小啊。刚一踏进会议室，就看着周边墙上琳琅满目的都是公司的各种产品。比如说各种各样的铲子、割草机、耙子等等这些。我呢还特意照了一些照片，大家可以看看啊，估计您一看就能明白。基本上这些产品针对的客户群体，一看就是有庭院、有独栋别墅的。像我这种住在楼房三居室里的人是用不上这东西的。

那么当时去的时候呢，厂子里的工人正忙活呢。当然这个由于隐私等各种关系，人家工人啊，这个老板的照片咱就不提供了。我这前脚刚进去，后脚呢工厂老板就迎上来了。然后我们就开始聊这个事儿。

在沟通当中呢我了解到这么一个情况：

### 3月份开始美国贸易商就暂停下订单

由于贸易战的影响，从三月份开始，美国贸易商呢就**没有再向他下过一次订单**。现在手里还在做的都是二月份以前下的订单。那这一部分订单呢大概能维持到今年的五月份。

那五月份以后怎么办呢？

### 5月份后由于没有新订单 老板决定停工

那个老板当时说五月份以后就只能**停工**了。我说停工之后你有什么方案吗？他说现在呢新的订单还找不着，所以呢停工之后呢先给工人发最低工资，然后给工人放假。他说那也就能再扛个一两个月，如果再没有呢也只能把工厂关了。

这就是他面临的一个情况。

### 贸易商选择先暂停订单 而后紧急去其它国家寻找货源

具体的工厂老板与贸易商沟通的情况来看，现在的贸易商呢也很无奈。在关税战之后呢只能先从其他国家找货。如果从中国找的话，即便商品价格有三倍左右的优势，但是呢到了美国那边还是亏本的。

好在现在特朗普对中国的船只到美国港口卸货的惩罚性收费还没有落地，如果那要落地那就更没得玩了。所以在风险不能确定的情况下，外国的贸易商选择的就是清一色的**先停止从中国进货**，等等看。他并非说完全不理你，但是现在他玩不了。另外呢赶紧从其他国家联系货源。

### 工厂老板并不关心贸易战 他们更加担忧企业的死活

从整个聊天过程当中，我能够充分看到工厂主脸上充满了**无奈和彷徨**。因为人家老板其实并不关注地缘政治啊等等这些事儿。但是呢他真的关心订单和企业的生存。现在这种情况呢他个人是没有什么办法的。

### 外汇企业积极应对 报团取暖 但是难度很大 可行的方法不多
### 外贸企业开拓新市场面临诸多挑战

我们都知道当地呢有很多的企业家交流群，大家还是充分的碰，你一言我一语在交流相关的对策。但整体看下来，虽然方法想了不少，可是实现起来都不太容易，可以说**难度很大**。

比如说有的工厂老板就提出应该尝试自己去开拓其他国家的市场。但是根据我从当地招商办和部分企业了解的情况来看，当地的企业在这些年里最习惯的做法呢是**等待贸易商上门**，而不是自己主动出去去找机会。当然这也是一个加工企业的常态。

既然是等，那就是说没有去培养过自己的销售团队。工厂里除了工人、工程师就是后勤人员。销售呢基本都是老板自己拍板。现在等于一下要拉扯一个队伍去外面搞市场，很多企业主都觉得并不现实。首先呢招聘团队再加上磨合都需要消耗大量的时间和财力。再加上当地的企业普遍都是中小型企业，在资源上也很难与大型企业争夺有限的贸易资源。关键呢是花了这么多钱能够争取到多少订单呢还说不定。这就让企业进退两难了。

### 企业经营时间越长越成熟的企业 越是困难

而且呢并不仅仅是这家企业。往后的几家里呢，但凡是专门做美国市场的，大家的情况其实都差不多。最惨的呢是订单到上个月就没有了。也就是说到了三月份就不行了。现在呢是愁得满世界找买家呢。

在这里面有一个现象我得跟大家提一句，就是**越是做美国市场做的好的企业，它的转身就越难，转内销的可能性就越低**。

原因呢也很直观，因为它几乎是为客户量身定制产品，而且做很多年已经很成熟了。问题是这个成熟的产品对接的是美国的客户，它和国内的客户需求不匹配啊。人家话糙理不糙就我举个例子，说就比如这做衣服吧，这个衣服一做都是胸大屁股大的，你说这个衣服是往哪儿卖的？这个东西它就是欧美人的身形，你要卖到日本韩国去这都不可行。这就是一个很现实的问题。

### 廊坊陆港集团是廊坊市现代商贸物流产业的一号工程

那么除了工厂之外呢，我还去了廊坊市的陆港集团。估计有的朋友不太了解它，我在这儿呢简单介绍一下。这个廊坊陆港集团是廊坊市现代商贸物流产业的1号工程。它在建立之初就备受当地市领导的高度关注。这次带我去的朋友就是这个衙门里面的官员。

一方面呢廊坊周边有很多的大宗货物生产和加工基地，工业总产值高达6万亿元左右。比如说沙河地区作为北方浮法玻璃的生产重镇，玻璃行销全国。另外周边还有大约4200多家家具厂和7000家以上的服装加工厂。这些都是中国加工出口的主力军啊。

另外呢廊坊市还在2023年底开通了中欧班列和中韩海铁联运。从周边生产企业和物流的情况上来说，这个地方应该不差。

但是呢我在和接待我的几位老板以及这两个领导交流之后，发现实际情况呢不是那么回事。应该说和咱们之前在节目里聊过的情况差不多。

### 疫情后消费的下滑远比想象的大 导致很多企业生产经营压力骤增
### 中俄贸易除了俄方干预 实际结汇也面临困难

比如说疫情之后国内消费以远超一般人想象的速度下滑。原本畅通的国内贸易量就大幅下降。这都是老板跟我说的实际情况。

再加上去年年底俄罗斯就开始在中欧班列上给中国各种使绊子。而且呢原本商家与俄罗斯贸易结汇就很难，毕竟它被踢出SWIFT了，而我们又不要卢布。

同时呢俄罗斯经贸有个老问题，就是**重去轻回**，这个一直都没有解决。也就是說火车去的时候是拉满货的，咱们卖它的货没问题（需求充足）。但是回来的时候呢这个火车是空的，就是咱们从它那不买什么，因为它的生产能力很差，工业基本都是重工业，很多东西咱们不需要。那这个火车空驶的成本自然就要由这些工厂的老板和贸易商共同承担了。所以它成本更高，这也是为什么（俄罗斯）做起来没意思。

现在呢又赶上中美中欧贸易战，这一套组合拳打下来，原本挺好的资源，现在的情况呢却是衙门里的领导们和老板都特别忧虑。

### 生产产品没有问题 关键是卖不出去

总结起来就是一句话：**生产这个地儿没问题，但是卖不出去啊**。

除了廊坊市以外，近期呢其他城市的贸易商也相继扑街了。我在之前的节目里也跟大家谈过不少，不少南方的企业的美国订单是直接清零的。尤其是在服装这类2018年就被加征过关税的商品上，更是有的就干脆出局了。

为什么我知道这个情况呢？因为做这个加工南方的大家都知道这个最大的市场是义乌。北方就是刚才我说的廊坊白沟这些地方。他们之间也是有联系的，因为有时候有些义乌的订单会放到河北来做。那既然现在呢贸易商不干了，那港口发货那边也就跟着歇菜。

### 对等关税生效后 大量货柜开始滞留 甚至出现退关的情况

根据目前的情况来看，上海港在对等关税的前一天还在全力以赴的往美国发货。但仅仅在对等关税生效两天之后，在美国对中国的层层加码之下，之前装的货柜很多就都滞留在港口了。不但如此，像是洋山港和外高桥港这种大约一半的货物都发往美国的港区更是遭遇到了这种情况。

这回我在当地走访完一圈之后啊，我心里当时的感觉就十分的堵得慌。因为就看到很多的中国人都很痛苦。

当然相比我来说，那些企业的老板才是真的难。当时我去的一家工厂老板跟我说，我说您停这几个月怎么办呢？他说我先给工人发几个月的基本工资，如果不行的话呢最后给大家一笔遣散费，我也就不做了。大家看到这种老板，这真的算是有良心的好老板啊。

但是没有办法你没有订单，你还开着工厂给工人发工资，他也坚持不下去了。

那么呢咱们再来看看的实际的数据。

### 2024年中国最大的出口目的地是美国

在我看来啊很多人并不了解中美之间的贸易战对于中国人来说意味着什么，特别
是普通的中国人。从海关数据上来说，2024年中国最大的出口目的地依旧是美国。整个出口量的大约是5246亿美元，差不多占到了咱们全部出口的7分之1。

这些还不算完，因为从2018年贸易战之后，中国企业为了躲避美国的关税，有不少企业呢都是通过出口到其他国家先去洗产地，洗完产地之后呢再发到美国。咱们的这些详细数据呢是没法计算出来的，但实际结果可能比海关明面上的高得多。

### 为何东盟成为中国的主要贸易对象？洗产地和转口贸易才是东盟贸易上升的真相

咱们呢可以举个例子，近些年中国对东盟的出口是节节攀升的对吧？很多时候侯电视也报道，这是咱们的第一大贸易伙伴。看似皆大欢喜。但是我要试问一句，东盟国家的消费能力怎么样？他们能吃的下这么多中国货吗？而且咱们出口到东盟的大多数产品是**中间品**，它不是成品呢。

那问题就来了，他们要中间品干什么呢？中间品就意味着到了当地肯定还要再加工才能往外卖，才能出口。如果是当地购买使用的话，他直接买成品不就得了嘛，对吧？所以呢这东西根本就不是他们在消费的。

那么说到消费呢咱们也看看数据。

### 美国最终消费支出达22.5万亿美元 大约占全球消费总量的约30%
### 欧盟的最终消费支出占比全球约12%

美国呢大约有3.4亿人口，看着不多对吧？但是它能造啊。2023年美国最终的消费支出规模达到了22.5万亿美元。什么概念呢？全球总支出的最终消费大约是77万亿美元左右。也就是说老美一家将近占了**3分之1**啊。

但凡一个国家要是卖东西的话，你不找美国，你找谁卖去呢？

可能不少人还想到了欧盟，但是大家知道欧盟算下来什么情况吗？欧盟是5.15亿人口，比美国人多吧，但是它的贸易最终消费呢只占全球的**12%**，换算到中国这边呢差不多是8分之1左右。所以说呢欧盟撑死了就是个缓解方案，它是代替不了美国的。

我告诉大家，**消费能力越强就证明你到那越好卖**。这个就是一个最简单的道理。

### 中国生产了全球28%的商品

看完了人家呢还得看我们。我们中国是制造业大国，2024年中国制造业在全球的占比是28%。在全球当中我们产能是最大的。

大家想过吗？28%的产能对接30%的消费，它正好是互相合适的。这也是为什么人们说中美之间是最互补的，而中欧不是。

不过要是少了美国会是一个什么样子呢？

根据咱们商务部在2018年公布的数据显示，对外贸易直接或间接带动的就业人口达到**1.8亿人**，差不多占到国内总就业人口的**20%**。如果再任由两国这么斗下去，最终那得有多少人受到影响。

### 中美贸易战肯定走向谈判 现在的问题就是我们需要等待多久
### 这种等待的代价不是尴尬 而是破产失业和产业链的转移

而现在是个什么情况呢？两个人都要面子死活斗。那谁先迈步，谁先妥协呢？问题是在这种氛围下，这事得走到什么程度呢？这些都是新问题了。

其实啊说到底就是谁先提议开始谈判的事。一直这么走下去肯定要出大事的。而且中国会先出，因为我们是往外卖的。而且我们的社会保障不如人家。

其实很多人啊，我估计在看美国当年1929年大萧条的照片的时候，都会有一个照片好多人排着大队对吧？你想过那是排大队干嘛呢吗？他们在领食品券，领吃的呢。那个时候是1929年它就有这个机制。其实我也很奇怪一点，我们中国甭管经济出现什么样的调整，每个人吃馒头吃大米的这个钱是绝对有的，而且它花不了多少钱。你给人们提供这么一个支持，社会的稳定性就很强啊。为什么不舍得掏这个钱呢？当然这是题外话。

### 国内舆论一片喊打喊杀之声 键盘侠的自嗨和舆论的助推很危险 会让我们忘记那些陷入困难的企业和家庭

回过头来咱们再看看今天的局面。斗到现在这个地步呢想挽回其实已经很不容易了。然而其他的国家人家也看出门道来了，既然出头鸟都来了，特朗普的炮火也转移了，那还叫什么劲呢？顺坡下驴呗。咱们现在当真就是很尴尬了。

关键是这种尴尬它不是**面子**的事儿各位。看看刚才我见过的几个老板，他面临的是**重大损失**。

而且就是从贸易战的角度来看，跟其他国家比起来，中国明显也是吃得亏更多，因为我们的产能更多呀，我们卖的需求更强劲。

国内这次的制造业估计要倒闭不少厂家。一方面呢欧盟已经开始防范咱们的商品大量进入了。即便能够绕道挤进去一些，但是前面也说了，欧盟的消费能力有限，它不能全消化。那么南美洲非洲那边是指望不上的。

另外一方面就是这两天官方号召出口转内销。之前咱们也聊过这话题，消费现在根本就跟不上，而且很多东西它就转不进来。这事就不用再提了。这事呢是宣传给大家鼓劲用的，你要认真那就想多了。

就拿我这次看的这家企业来说它也很难转。首先人家是一家做庭院工具的。咱们国内明显是公寓和楼房大大少于别墅。楼房你上哪用耙子去？即便到了农田里干活，真说要在农田里用，用的也是农业机械化设备。这些东西西也用不上啊。所以呢咱们都听说中国人买吸尘器的，没事儿谁家买割草机啊？你买这东西干什么呢？

另外还有一些就是白色家电，上次我也跟大家提过，比如像那些麦克面包机、打奶油的搅拌器、烤箱这些，基本上也很难转。

另外还有一些比如说做美国节日商品的，这个也是咱们中国在做，像比如说万圣节的南瓜灯、鬼脸，圣诞节的圣诞树之类的，还有一个对了圣经主要是中国做的，美国人用的那个圣经英文版的。那些东西怎么转内销？不能人手发一本吧？你发了也没用，他看不明白啊，根本就没有销路嘛。

不过你要回过头来再看看国内的舆论，遍布全国的全是一片喊打喊杀之声。虽然这么干呢，在这些键盘侠眼里呢的确挺爽的。但是就像我说的，**敲键盘的不在工厂里干活啊，可是他不干干的人是受苦的**。

### 人民币贬值加大放水的施救措施 在未来有通货膨胀大幅上升的风险

为了延缓这种情况，国家能做的现在就是开闸放水。然后一边试图给企业增加贷款，一边托举股市来营造祥和。当然这种情况下股市的确会有一些阶段性的投资机会。

不过呢你要是看看数据就能知道，近几年的M1和长期贷款的情况也很好地说明了企业现在不着急要钱，不着急扩产。因为他们卖不出去啊。

虽然拿钱托股市能够遮盖一时，但是呢也就是一时。当失业开始加速的时候，剩下的那就是一地鸡毛。当然还有一大堆发了的货币。届时国人可能要面对的就不是就业问题了，那就是**通胀**问题了。

可能很多人会疑惑CPI都这个德行了，还怎么通胀呢？物价都不涨，您放心，可以的。现在的CPI之所以低，其实很大一部分就是因为国内的工业产品滞销造成的，它是反流冲击。供应一旦大了价格就会下降，这是一个很自然的经济规律对吧？那么这么一来呢数据就很低，有关部门就可以借机放水。

随着商品卖得不行呢，后面的企业就会越关越多，那供应量就会快速的下降。等到供需又恢复平衡之后，就发现供应真的减少了。这时候通胀的威力就会体现在数字上（CPI）。

另外如果呢您细心观察就会发现，很多超市里的一部分商品现在相比于前几年已经涨了不少了，特别
是食品。

### 在中美双方都非常愤怒的情况下 即便双方谈判 进展也是十分缓慢的

当然了我是认为中美之间最后是肯定会达成某种协议的。关税呢不会像现在这么高，经贸肯定还得继续。但站在现在来看，即便是降低了也不会有多低，尤其是针对部分产业门类。

如果高关税长期存在的话，那么产业链最终就会向外转移。

不过呢我想跟大家说说这个**转移**两个字。因为我发现很多人对这个东西的理解是不对的。

> **A -> B**
> **A：少数企业出海，大量企业消失**
> **B：少数转移企业，本土企业发展**

如果按照我们中文字面的理解呢，大多数人对转移的理解是某个企业从A国搬去了B国。但是我告诉您，**现实情况不是这样的**。从以前几次产业链转移的案例以及我这次实地从当地企业了解到的情况来看，最终的结果不是企业走了，而是在A地一部分企业走了，**更多的企业是倒闭了消失了**。然后在B地呢除了A地来的企业以外，又新开了一些企业。

**产业转移是这么做的**。

所以呢从国际市场上来看，在这种时候呢由于供应的短缺价格就会上升，其他国家的企业呢看到这个机会窗口就会开始去增加产能填补缺口，最终供需会再度达到平衡，然后价格进入均衡状态。

大家觉得要是这么一来，即便过一段时间中美两国和解了，那市场还能回来多少呢？

欢迎您在评论区与我们一起讨论。那么关于这次调研的一个汇报呢就先到这。下周呢我还会会去相关的企业进行调研。到时候呢要再有新的信息呢，我也会第一时间跟大家分享。

感谢您关注感知频道，咱们下期节目见。
