---
title: "Thread by @python_xxt"
source: "https://x.com/python_xxt/status/1904557510612369762"
author:
  - "[[@python_xxt]]"
published: 2025-03-25
created: 2025-03-26
description: "记：能在互联网上遇见TK教主，是我的幸运。《所有的无用，都是有用的》 ——tombkeeper 皮相2021 年 8 月，我在腾讯做了一个面向全员的分享，主题是《有用·无用》。因为是访谈形式，所以内容略显零碎。我尽量整理成了下面这篇文章。好读书不求甚解 陶渊明说“好读书不求"
tags:
  - "clippings"
---
**Robinson · 鲁棒逊** @python\_xxt [2025-03-25](https://x.com/python_xxt/status/1904557510612369762)

记：能在互联网上遇见TK教主，是我的幸运。  
  
《所有的无用，都是有用的》

——tombkeeper 皮相  
  
2021 年 8 月，我在腾讯做了一个面向全员的分享，主题是《有用·无用》。因为是访谈形式，所以内容略显零碎。我尽量整理成了下面这篇文章。  
  
好读书不求甚解

陶渊明说“好读书不求甚解”，很多时候学习并不一定是为了学会什么，而是享受学习本身的快乐。还记得上初中的时候，我读过一本关于刑事犯罪现场侦查技术的书，其中有指纹提取、鉴定相关内容。当时我觉得挺有意思的，但在那本书中指纹只占一小部分，于是后面我又专门找了一本讲指纹学的书来看。一个初中生学这些能有什么用呢？如果学习是快乐的，那么快乐就是意义，而并不一定要功利地认为学了就一定要能怎么样。  
  
另外一种情况，可能是因为生活中刚好遇到一个问题，在解决问题的过程去学习一些相关知识。比如，我有时候也会做一些木工，但目标并不是为了学成几级木工的水平，可能只是因为椅子坏了，或者需要一个特殊形状的木盒。类似这种过程自然会了解诸如砂纸有哪些种类、不同粘合剂的成分和用途，等等。  
  
快乐来自正反馈

很多时候觉得学不下去或一些知识很难啃，往往是因为没有找到给自己正反馈的途径。正如打游戏如果一直输那肯定不会快乐一样。你不必刻意强迫自己去做让自己不快乐的事情。选择真正感兴趣、有动力去做的事情，按照自己的节奏，在过程中寻找正反馈。  
  
还是举木工的例子，比如我曾经需要给一个东西涂油漆，各种油漆的特性是什么、具体什么油漆合适？如果从头到尾学一遍油漆的相关知识，就会很痛苦，也没有太大必要。当时我查了资料，发现有种东西叫虫胶，是一种昆虫身上分泌出来的、溶解到酒精里就是一种油漆，而且环保无毒。于是我就买了虫胶片和酒精，尝试调配，涂刷。一下午就干了，效果还挺好。一旦有了这个正反馈，也就有了进一步的学习热情。即便有些内容是枯燥的，但这时再去读一些资料，也就不觉得枯燥了。

当然，每个人的反馈阈值不一样，有的人延迟满足能力强，很久没有正反馈，他仍然可以坚持。但有的人就不行，一天没有正反馈就会自我怀疑。因此，在学习时要了解自己，如果你是一个必须要快速得到正反馈的人，那你可以去分解任务目标，将里程碑设置得短一点。就像写程序。我们经常说函数不要写太长，不光是可维护性的问题。你写完一个函数，编译调试通过，就会得到正反馈。如果一个函数写 2000 行，很久都写不完，那就很久都得不到正反馈。学习知识也一样，遇到啃不动的时候，把里程碑设短点，按照自己的节奏，在有效的时间里，每一步都让自己有反馈。  
  
培养元能力

一个人一天只有 24 小时，要兼顾工作和家庭，还得休息，如果希望尽可能多的接触、学习一些东西，就必须提高效率。而这也涉及到了几个很基本的能力，我称之为“元能力”：第一个是阅读，第二个是记忆，还有一个非常重要的就是信息检索。  
  
一、阅读

关于阅读，我觉得至少可以分为两种模式：一种是快速阅读，就是前面说的“好读书不求甚解”。这在我们的阅读中应该占最大的比例。短时间浏览、筛选大量信息，能够更快地获得正反馈。还有一种是精细阅读，一个人静下心来认真阅读一本书，反复思考体会。  
  
某种意义上，快速阅读就像拍照片，而精细阅读则是拍了照片还要做图像处理。这两种我觉得都很重要，核心还是要看我们的目的是什么。在小学升初中的那个暑假，我花了三天时间读完一本《红楼梦》。这种读完后对书中的几百个角色肯定没办法一一道来，但我知道红楼梦从头到尾是一个什么故事了。而如果要研究红学，就需要去仔细阅读了，可能还得一边读一边做笔记，花很多时间。我们读诗、读散文，去品味语言之美的时候，也需要精读。  
  
如果把我们的大脑想象成计算机，阅读能力就是这个计算机的输入系统。我们的脑袋上没有网线，输入就依靠阅读。而阅读的带宽很小，是大脑能力的瓶颈。所以，很值得花一点时间训练阅读能力。按照常规的方式，我们读一篇文章都是从头开始一句一句往后读，但其实是可以一目十行，然后再在脑子里把几句话按顺序组合起来的。你可以试着找一本感兴趣的书或文章，一开始不用太长，用最快的速度先看一遍，看完之后闭着眼睛想一想能有什么印象。如果不行就再看一遍，并记录时间，回想刚才是怎么读的。很多书一页纸里真正包含的重要信息并不多，快速阅读之后，提取出来最关键的内容即可。  
  
二、记忆

记忆跟阅读有关，快速阅读不强求记下每个细节，重要的是形成印象、记住关键词，并在下次有需要时，可以快速通过关键词搜索出来。互联网和计算机技术的出现，使得人类使用信息的形式发生了很大变化。整个互联网都可以看成我们大脑的一个外接硬盘，这可以让我们比历史上所有学富五车的人都更有学问，但前提是你能随时快速定位那些信息。快速阅读时，提取其中独特的关键词，当你留下印象并记住了这些关键词后，大脑里记忆的就不再是原始信息，而是索引。当需要这些信息时，就可以马上通过搜索来定位。

---

**Robinson · 鲁棒逊** @python\_xxt [2025-03-25](https://x.com/python_xxt/status/1904557820323987689)

这就相当于把数据库分为了两部分，数据在大脑外面，索引在大脑里面。建立起了这套机制，我们就不再是单纯的碳基，而是碳硅复合体。

年轻时，我们吸收进来的多是原始信息，就像拍进来的照片，没有经过太多处理，但是随着年龄的增长，我们不断进行 Review、不断地对图片做

---

**Robinson · 鲁棒逊** @python\_xxt [2025-03-25](https://x.com/python_xxt/status/1904558055997813122)

在征求她的同意后，我把那台笔记本电脑的电池取下来，用一串钥匙给机身的几个触点放了电，问题就解决了。这给客户留下了非常深刻的印象。很多事情我们不一定要特别功利的去看，但它有可能就在某个时刻给你一些“功利”的回报。前面提到的我小时候学习的指纹学知识，后来也在研究生物识别安全时发挥了重要

---
