---
title: "人工智能改变游戏规则"
source: "https://x.com/AndrewYNg/status/1923045958511886549"
author:
  - "[[@AndrewYNg]]"
created: 2025-05-16
description:
tags:
  - "@AndrewYNg #人工智能 #自动化 #商业创新 #成长 #速度 #效率"
---
**Andrew Ng** @AndrewYNg [2025-05-15](https://x.com/AndrewYNg/status/1923045958511886549)

  
人工智能使任务不仅更便宜，而且更快的能力，在创造商业价值方面的重要性被低估了。

对于编写代码的任务而言，人工智能是一个改变游戏规则的因素。借助人工智能编写软件比不借助它要省力得多，成本也低得多。但除了降低编写软件的成本外，人工智能还缩短了从想法到可运行原型的时间，而且能够更快地测试想法正在改变团队探索和创新的方式。当你每月可以测试20个想法时，与每月只能测试1个想法相比，这会极大地改变你所能做到的事情。这是人工智能带来的速度优势，而非成本降低优势。

人们很清楚，人工智能驱动的自动化能够降低成本。例如，提供自动化客户服务比运营人工客服中心成本更低。许多企业更愿意投资于增长，而不仅仅是节省成本；而且，当一项任务成本降低时，一些企业会更多地去做这项任务，从而创造增长。但另一个促进增长的方法却被低估了：让某些任务完成速度大幅提升（无论这些任务成本是否也降低）能够创造巨大的新价值。

我在越来越多的企业中看到了这种模式。考虑以下几种情况：

\- 如果贷方能够使用人工智能在几分钟内批准贷款，而不是等待人工审核数天，这将创造更多借款机会（同时也能让贷方更快地配置其资金）。即使需要人工参与审核，利用人工智能将最重要的信息提供给审核人员也可能加快流程。快速提供贷款的能力为急需资金的新客户打开了市场，并帮助那些需要快速得到肯定或否定决定以接受或放弃贷款的客户。

\- 如果学术机构能在几分钟内（通过先进的自动评分）而不是几天内（通过人工评分）给学生作业反馈，那么自动化不仅成本更低，而且快速反馈有助于更好地学习。

\- 如果在线卖家能够更快地批准购买，这可能会带来更多销售。例如，许多接受在线广告购买的平台都有一个可能需要数小时或数天的审批流程；如果审批能够更快完成，它们就能更快地获得收入。此外，对于购买广告的客户来说，能够在几分钟内发布广告可以让他们更快地测试想法，也会使广告产品更有价值。

\- 如果公司的销售部门能够对潜在客户进行优先级排序，并在几分钟或几小时内而不是几天内回复潜在客户——更接近客户的购买意向首次促使他们联系公司的时间——销售代表可能会达成更多交易。同样，能够更快回复提案请求的企业可能会赢得更多交易。

我之前写过关于审视公司所开展的任务，以探索人工智能在哪些方面能够提供帮助。许多团队已经在这么做了，目的是让任务成本更低，要么是为了节省成本，要么是为了能够多次执行这些任务。如果你正在进行这项工作，还要考虑人工智能是否能够显著加快某些任务的速度。一个需要审视的方面是创收路径上的任务序列。如果其中一些步骤能够加快速度，或许这有助于实现收入增长。

对大多数企业来说，增长比节省成本更具吸引力。如果你的业务中存在一些环节，加快这些环节的速度就能推动增长，那么人工智能可能是释放这种增长的一种工具。

\[原文：https://deeplearning.ai/the-batch/issue-301/… \]