---
title: "#润日的心路历程"
source: "https://x.com/mtrainier2020/status/1948217410642977088"
author:
  - "[[@mtrainier2020]]"
created: 2025-07-25
description:
tags:
  - "@mtrainier2020 #海外生活 #移民 #日本 #华人 #社会观察"
---
**Rainier** @mtrainier2020 2025-07-24

我的一些观察，除开那些在大陆本来早就财务自由的人去日本只是避避风头或者退休的人，普通滞日华人，还需要打工的，压力还是很大的，而且很多心理是失衡的。呆的越长失衡越剧烈。

留在大陆的，水平差不多的，从00年到18年，几乎每隔几年都一个机会，让你跨越阶层。只要你抓住了一个机会，基本上都能发上一笔。

去美国的，从08年到现在，基本上不瞎折腾，要么买股票，要么买房，要么跳槽，基本上都混的不差的。

而比较惨的是在日本的那波华人，虽然基本生活水平也不差，但是在过去的20年里，基本上没啥发财的机会。

而且日本社会内在上是非常论资排辈，非常保守，非常讲关系的。 某种程度上讲比大陆还保守，还讲关系。

所以在这种大背景下，内心失衡是非常正常，常见的。

日本其实一直有强烈的make Japan Greate Again的想法，日本在八十年代就写了日本人可以说不。日本的民主主义一直像一座被压制的火山。

Trump的maga运动的成功，很多禁忌被打破，让很多民族主义看到了机会。

trump 在日本其实是有很多支持者的。

甚至上届还有很多日本人游行抗议拜登窃取竞选。

现在很多人都不装了而已。

> 2025-07-24
> 
> 说的是，日本这么高的税负，遗产税基本拦腰一半，愿意在这里的华人，最看重的就是相对友善的社会环境。如果这个没了，日本也就没什么吸引力了。 x.com/kasumi\_cn\_jp/s…

---

**tatsunami** @takeallleftnone [2025-07-24](https://x.com/takeallleftnone/status/1948224256388866555)

雷总有日本朋友，但是我想应该都是在首都圈或者阪神圈的，乡下的朋友应该不多。

日本有1.3亿人，三分之一，差不多4000万在关东平原上，2000多万在大阪名古屋附近。剩余的绝大多数人生活在小城市里，对，就是和田纳西犹他蒙大拿那样的地方，人口密度约大于内蒙古。

去美国的很多人，混到中产以上的人绝对数量也不多，但基数大，且收入不低，大部分比例高于日本。

日本的经济奇迹是战后一辈人拉起来了，这些人目前基本70岁左右，他们的孩子在40-50岁左右，这些人不到20%，但是占据了日本75%资源，合法垄断日本的大部分企业。

他们的思路现在就是稳，稳稳的交班，稳稳的传承。创新？给年轻人去做，拉起资源了再赏赐一点。

make Japan Greate Again的想法，只在部分财阀家族的部分人里有。让关东人和关西人在一起MJGA，估计15分钟后自己就干起来了。

日本平成后的一代人现在走上了社会主流，日本的各方面国内资源极其匮乏，且高度垄断的情况下，这批人似乎也没有什么办法。工资十年没有涨过，但是物价，比如电车票，至少翻了一倍，我眼睁睁看着山手线单站价格从110到130再到190，210的

至于民族主义情绪，坦率来说，我在大学里面见到的多数人包括调查都是，随他们去吧，关我屁事。闹腾的由于声音比较大，看似人多，实际上也就是1%不到的近无产阶级。

2005年到2020年移居日本的中国大陆居民，绝大多数，目前就是中低位数，有工作就是30-50万一个月，没工作的就是打打零工，做点小兼职，司机代购什么的（当然，有钱投资的是另一类）。毕竟你小学中学大学都不在日本读的，也不会有什么日本共同经验，生活枯燥冷淡，电视也看不太懂，大街上大家都是避免“邪魔”的内向人，就像在中国的维族人，隐没在社会中，但是出事就被聚焦。

---

**あや** @aprilfoolaya [2025-07-24](https://x.com/aprilfoolaya/status/1948223685313298445)

您的观察还是很准确的，在一个下沉的社会里机会少。尤其不建议女生来，日本公司里轻视女性的现象严重，大公司也一样。不上班另当别论😃

---

**立不** @tozki\_ [2025-07-24](https://x.com/tozki_/status/1948267279256355319)

日本感觉只能去旅游，不能在那里生活，社会太压抑
