---
title: "# 中国对外投资之谜——被掏空的家底"
source: ""
author:
  - ""
published: 2025-08-11
created: 2025-08-11
description: ""
tags:
---

# 中国对外投资之谜——被掏空的家底

本篇视频，要讲述一个非常敏感的领域：中国的对外直接投资。这里的对外直接投资，指的是中国投资于境外的实体企业，真正负责运营并承担盈亏责任，而不是证券类的间接投资，炒股或者买卖债券。间接投资的流动性很强，可以很方便的变现，变回现金，汇回中国境内，而直接投资的资金都沉淀在了各种企业的经营业务里，流动性很差，必须依赖经营本身慢慢的挣钱，或者干脆就是经营亏损，不具备迅速变现的能力。

在各位观看这段视频之前，我建议各位先在心里预设一个这样的问题：这些数以万亿美元计算的直接投资都是真实存在的吗？而如果这些直接投资并不真实存在，那么在它们背后，隐藏着什么样的秘密？带着这样的问题，我们开始今天的探秘视频。

本篇视频的数据，主要来源于商务部、国家统计局和国家外汇局联合发布的《2022年度中国对外直接投资统计公报》，这算是最权威的官方数据。而在这种官方数据里，如果都存在清晰的数据漏洞，那么可想而知，真正的漏洞会有多大。

### 庞大的对外投资数据

首先我们来看对外直接投资的存量数据。截至2022年底，中国对外直接投资的存量数据为27548亿美元。对于这个数据，各位必须建立一个清晰的概念，这真的是一个大得吓死人的规模。对于这个数据，必须要经过对比，各位才能真正理解它有多么庞大。

**数据对比：**

1.  **2022年中国对外投资存量27548亿美元**
2.  **中国近21年累计实际利用外资规模22884亿美元**
3.  **中国近21年累计顺差规模45975亿美元**

2001年底中国加入世贸，外资自此大规模的涌入中国，并在中国各地建立起规模庞大的外资企业，推动中国成长为世界工厂。截至2022年底，整整21年的时间，根据商务部的数据，中国实际利用外资的累计总规模，也只有22884亿美元。这里的实际利用外资，其实就是外国对中国的直接投资。这意味着，中国对外直接投资规模，已经大幅超出外国对中国的直接投资，超出比例达到20.6%。

仅仅只是这样的对比还不够，我这里再提供一组数据。从2002年到2022年，中国货物贸易+服务贸易实现的累计外贸顺差收入，是45975亿美元。这就意味着，中国对外投资的总规模，对比全口径的累计外贸顺差的比值，达到了59.9%的惊人规模。对于像中国这样的发展中国家，截至2022年底还在为了脱贫而奋斗的国家，对外投资的规模超过利用外资，达到累计顺差的6成，就这件事，我相信各位如果不是亲眼看到这组数据，一定不敢相信。

### 投资主体分析：谁在对外投资？

接下来我们来看这笔庞大资金的投资主体。根据统计公报里给出的数据，民营企业占比6.8%，个体企业占比4.7%，外资企业和港澳台企业合起来占4.7%，此外，集体企业和股份合作企业，这俩都是集体企业，合起来占0.8%。这些非国有性质的投资主体，所占比例合计为17%。

剩下的83%，全都是国有单位的投资。注意，这一点我必须再次强调一下，中国对外投资的绝对主体，就是国有单位。公报里给出的统计口径，煞有介事的还把国有单位分成了好几项，其中的“国有企业”是100%的纯国企，股份有限公司和股份责任公司是国有股份占主导地位的公司。如果是私人股份占主导地位，那么这两类会被直接归入“民营企业”那一类去。“其它”这一项，指的是非企业类型的社会组织，这类组织统统都是在政府之下的，对这一点大家不应该存在任何疑问。

OK，这么一解释，大家应该很清楚了：中国2.75万亿美元的对外投资，其中的83%，都是国有单位投出去的，对应的金额是2.29万亿美元。而真正由民间投出去的钱，占比仅仅只有17%，对应的金额只有4683亿美元。记住这一点：绝大多数的对外投资，是国有单位投出去的。这一点将是我们理清整个对外投资谜团的关键。

### 行业分布：钱投向了哪里？

接下来，是一个非常有趣的数据了：中国对外投资的主要行业。排前七的行业分别是：租赁和商务服务业、批发和零售业、金融业、制造业、采矿业、信息软件业和交通运输业。这七项的占比合计达到了88.9%。而排第一位的租赁和商务服务业，占比更是达到了惊人的39.0%。对于这一组数据，我们必须详细分析。

**第七名：交通运输业**
对外投资存量968亿美元，占比3.5%。我们都知道，中国特别喜欢参与境外的港口码头等重要交通设施的收购，这类收购也往往都是全球瞩目的焦点。比如中国远洋2016年收购希腊比雷埃夫斯港，并对该港持续进行升级改造，目前该港已经成为地中海第一、欧洲第四大港口。对于这种投资，老实说，我个人认为是多多益善。控制全球重要的交通节点，这种战略意义，无论怎么高估，都不过分。可惜的是，这种很有意义的投资仅仅只排名第七，投资金额实在太少。

**第六名：信息软件业**
对外投资存量1385亿美元，占比5.0%。这一点不需要多解释了，抖音出海，所向披靡。阿里巴巴在海外的业务也做得还行。中国在信息软件领域，与欧美的差距一直不算大，在购物和娱乐这两块更是卷到了极致。对于这一块的对外投资，没什么可质疑的。

**第五名：采矿业**
对外投资存量2101亿美元，占比7.6%。中国在本质上就是一个资源匮乏的国家，因此多年一直热衷于境外的矿产资源收购，甚至可以说这是一种对外投资的政治正确：只要是在境外买矿，那就一路绿灯。在这个领域有一些成功的案例，也不乏典型的失败案例，比如在利比亚投资的200亿美元就全打了水漂；中信泰富在澳洲投资铁矿，17年下来累计巨亏150多亿美元，并且至今还在亏。对这些失败的案例我现在不去管它，也不去质疑这些交易背后是否存在大规模的回扣，就当这个领域的投资全都是真实的好了。失败的投资就当是交了学费。

**第四名：制造业**
对外投资金额2680亿美元，占比9.7%。制造业向外迁移，是近十年来的大趋势，规模稍微大一点的企业，就要在国外开厂，将基础产能往东南亚、东欧和墨西哥迁移，这是没有办法的事。尤其是2018年中美贸易战爆发之后，中国与欧美发达国家的关系全面恶化，制造业外迁根本就不可能再拦得住。在这样的大背景之下，制造业的对外转移规模只有2680亿美元，说实话已经不算多了。民企与外企的对外投资，基本上也对应在这个领域。在这里，我依然将这些投资视为真实的对外投资好了。

### 虚假的投资：被掏空的家底

对于接下来要讲述的前三名的金融业、批发零售业和商务服务业，我在这里先直接给出结论：金融业、批发零售业和商务服务业大都为虚假对外投资，也即顶层权贵的洗钱通道。我认为归属到这三项里的对外投资，大都是虚假的。这些资金大都是被顶层权贵洗出境外的钱，并构成了他们的境外财富。我再强调一次我的观点：中国对外投资排在前三名行业，对应的基本上都是中国顶层权贵的资产转移。这些投资，基本上都是虚假的。

下面是我的分析。首先，为了让大家建立一个辨别真伪的坐标系，我给出了2005年至2022年的中国实际利用外资的分行业汇总数据，数据来源是商务部历年的利用外资统计公报。前面我已经解释过了，实际利用外资，也就是外商对中国直接投资，资金是要沉淀到企业经营里去的。这个表可以帮助我们理解很多问题。

**金融业：**
中国对外金融业直接投资3039亿美元，是外商对华金融业投资规模的3倍有余。注意了，外商对华金融投资只不过959亿美元，就已经做到了对华金融行业的全领域覆盖，该有的全有了。虽然中国在金融领域的玻璃门现象严重，但是中国人对于外资银行、外资券商和外资信托投资机构都已经不陌生了。类似黑石这样的投资机构更是已经在中国扎根得很深了。现在，请问，中国对外金融业直接投资存量3039亿美元，体现在了什么地方？如此庞大的资金，必然有着数量众多的项目正在运营之中。中国银行可以在欧美开到遍地都是，不要说纽约伦敦这样的大城市，在美国罗德岛这样的边缘地区都应该开出10家支行来，才对得起这样庞大的投资规模。至于中资券商和信托，各位在境外听说过吗？有什么业务在开展吗？

根据国家外汇管理局的数据，截至2022年底，中国银行业的境外净资产1665亿美元。银行的净资产，大致上就是股东实际出资+历年的经营收益沉淀，这个数据是相对真实的。这就意味着，中国实际对外金融业直接投资，一定大幅低于1665亿美元。我估摸着撑死了也就是一千亿美元，与外商对外金融业直接投资的规模差不多。除了银行之外的其它金融行业，券商信托之类，中国根本谈不上有什么对外直接投资。这就意味着，在金融业领域，3039亿的对外投资存量，超过三分之二都是水分，都是虚假的投资。

**批发零售业：**
接下来看第二名的批发零售业。对外投资存量3616亿美元，占比13.1%。好吧，我们继续来对比一下外商在华投资批发零售业的规模，1621亿美元。外商投在中国的这1621亿美元，带来的是遍布全国的外资零售店。沃尔玛和大润发在中国大型连锁超市排行榜里排名第1和第3名。至于小型便利店，711、好市多、罗森和全家便利店，开得遍地都是。而中国投出去的3616亿美元，有什么东西吗？境外有什么中资的大型零售企业吗？华润万家在美国的旗舰店开在哪里？存在吗？根本就不存在！这整个3616亿美元的对外投资，可以说全都是虚假的。

**租赁与商务服务业：**
最后，来看排在第一名的“租赁和商务服务业”，对外投资存量10737亿美元，占比高达39.0%。对这个行业我必须要先解释一下，这就是办公设备租赁、财务咨询、法律顾问、广告、营销等服务性行业。这一类服务业从来都不是资本密集型行业，它是典型的智力型行业，主要的成本就是办公室装修和人员的工资福利，它没有什么固定资产可言，即便是想沉淀资产，都沉淀不下来。

对比一下外商对华的商务服务业投资，2463亿美元，只相当于中国对外投资的四分之一。出现的结果就是：外资的四大**所、七大咨询公司，基本上垄断了中国的顶层审计和咨询业务。至于其它各细分领域，外资的商务服务企业，比如物业经营领域的五大外资代理行，更是把国内的代理行杀得没有还手之力，只能跟在**后面捡剩饭吃。现在，请问，中国对外投资的租赁和商务服务类企业，有哪一家？他们向境外的什么企业提供过审计或者咨询类服务？在这里，我可以非常明确的给出结论：在商务服务行业，中国这1万来亿的对外投资，全都是虚假的。

### 总结

现在，我们有必要做一个小结了：
*   金融业对外投资：2000亿虚假
*   批发零售业对外投资：3600亿虚假
*   租赁及商务服务业对外投资：1.07万亿虚假
*   **合计虚假投资：1.6万亿美元！**

这三项合起来，虚假的对外投资达到了1.6万亿的惊人规模，占整个对外投资存量的比值，达到了58%。

还记得前面给出的对外投资主体的分析吧，83%的资金是由国有单位投出去的。这意味着这些虚假的投资，基本上都是由国有单位操作的。而站在这些操作背后的最终受益人，当然也不可能是平民百姓，他们，只能是这个国家最顶层的权贵。

而要佐证这个观点，也非常容易。中国对外投资的目的地非常清晰：57.7%去了香港作为中转站，这个我们待会再详细分析，香港乃是中国对外洗钱的关键枢纽。13.3%去了维尔京群岛，7.7%去了开曼群岛，这两个地方更是洗钱的黄金圣地。

现在，我们将视线集中在中国对香港的直接投资之上吧。2022年中国对香港直接投资存量15777亿美元，主要的行业分布为：租赁及商务服务业，7533亿美元；批发零售业2419亿美元；金融业1806亿美元；采矿业995亿美元；制造业737亿美元；房地产业678亿美元。排在前面的三项，商务服务业、批发零售业和金融业，合起来的投资存量高达11758亿美元。这些资金，当然全都是借道香港，由国企洗出去的民脂民膏。

在最后，我希望本视频的观众可以回过头来，考虑一下下面的这个问题：如果，中国的顶层权贵没有将这1.6万亿美元的财富转移出去；如果，这些资金可以留在中国，留在银行的循环系统内，可以作为基础人民币的信用支撑，可以借给急需外汇的民营企业，可以解决无数行业资金匮乏的痛苦，那么，我们今天已经陷入绝境的经济，是不是会好很多？

虽然说历史没有如果，也没有任何办法，断绝顶层权贵的财路，然而，面对如此海量的财富转移，甚至可以说掏空了中国的家底，对我个人来说，除了愤怒之外，更多的是抑制不住的悲凉。