---
title: "AI 心理咨询能力的快速发展"
source: "https://x.com/LotusDecoder/status/1939499303204241615"
author:
  - "[[@LotusDecoder]]"
created: 2025-06-30
description:
tags:
  - "@LotusDecoder #AI #心理咨询 #科技发展 #gpt4 #claude #o1 #gemini"
---
**LotusDecoder** @LotusDecoder [2025-06-30](https://x.com/LotusDecoder/status/1939499303204241615)

本文回顾过去一年多，AI 心理咨询能力的发展。

今天是上半年的最后一天，纵观过去的一年，AI 的心理咨询上的能力是火箭般的升级发展速度。  
  
首先，经典的 gpt-4，只是查询资料的能力，书本味很重，咨询实用性较弱。  
  
最开始用 AI 做心理咨询 的探索，是源自2024年3月的 claude 3 opus ，此时已经有良好的人文关怀、说话很有哲思。有些咨询师的 “人味”了，已经可以初步尝试了。但是当时的价格还有 claude 的风控严格，难以大量地使用。  
  
随后是2024年夏天 claude 发布 sonnet 3.5，此时呢价格终于下去了，api 也有很多稳定的中转商，例如 openrouter、亚马逊、google cloud。于是便开始应用于简短、安全又有模板、套路的心理咨询流派，例如 ACT、CBT、DBT的某些模块。后面再接上文本转语音、语音转文本，后端稳定使用 claude 效果非常舒适。甚至不太需要提示词工程做过多的设定和优化，claude 便会主动地精准响应人的情绪、感受，同时代几乎只此一家。

chatgpt 到了 gpt-4o-2024-11 这个版本，有时候也和 claude sonnet 3.5 咨询能力接近。  
  
最突飞猛进的一个阶段是 2024年12月 openai 的 o1 正式版了。其细致的分析梳理、对情感的回应、极高的安全性（指始终保持心理咨询伦理，甚至显得有些保守），在刚使用的前两周，爱不释手，翻来覆去聊。还衍生出了，将与claude 的多轮简短对话，给打包成一篇记录文档，再结合一些心理大师的随笔，让 o1 用 心理大师的视角来看待记录。获得启发后，用户产生新的疑问，继续询问 o1，这个过程非常专注和喜悦。

又过了一段时间，到了 o1-pro 发布，进一步将上面的功能、效率给增强了一个大波，但是因为其高昂的价格和账号风控政策，带来很高的使用门槛，广大网友们，可能都很难体验到了。  
  
平稳上一个台阶，指个人用途上交叉融合的阶段是： 2025年3月的 gemini-2.5-pro ，一开始接触的时候，是作为 o1-pro 的平替了，特点是话多，开篇和结尾特别喜欢输出情绪价值，由于其超长的上下文和高正确率的召回能力。开始大量用于构造复杂提示词（之前推特有分享过），将个人咨询的方方面面，写成详细的事件背景信息（有点现在正热的上下文工程意思），加入到提示词中，带来非常周全细致的回应，gemini-2.5-pro是特别细心，每一段感觉需要回复的，都会主动回复，甚至提示词里不需要加入“请一段一段回复”。（o1和 o1-pro 是需要明确提示的，另外多轮对话之后会忘记）。在对个人很多事件的咨询之后，有些时间点，突然发觉，是涉及到个人的认知方式、价值观、思维方式的。于是从讨论一件人际、职场、学习乃至生活琐事，进入到一种自然而然的给人的心理运行机制，识别、排除 “BUG”。这一阶段，AI 已经不再是，单独的心理咨询了，而是复合的个人综合咨询。gemini-2.5-pro 的话多、夸夸党行为，如果拿来做商业案例咨询则是缺点，但对某些人的体验来说反而是巨大的优势，带给人一种，原来有 AI 会认真听我说话，一点点都会仔细回应的陪伴感。  
  
遗憾的是，o1-pro 在 2025年6月左右，从 chatgpt-pro 下线，而API 价格高达每一百万 token ，600 美元，之前测试过，按自己的习惯随便聊一个问题一个回答，便耗费 5-10 美元。所以现在，因为其高昂的成本，o1-pro 基本已经告别了心理咨询方面。  
  
总之，到了 2025-06-30 这个时间节点，预计模型厂家和应用创业公司 还会大规模发展，其AI咨询能力对人的心理心灵的探询会进一步深入。本人最近也在尝试使用 DSPy 结合 上下文工程 、向量数据库构建洞察和记忆模块，打造更加贴心、亲人、懂我的咨询型 AI 。

---

**不鍊金丹不坐禪** @zzwz [2025-06-30](https://x.com/zzwz/status/1939519183060180998)

期待(✧∀✧) 多分享构建 LM 辅助的心里辅导 Agent 的经验 (好吃爱吃, 孩子吃了都说好🤣)

---

**LotusDecoder** @LotusDecoder [2025-06-30](https://x.com/LotusDecoder/status/1939520310241591368)

🤣🤣😂哈哈哈哈

---

**ifastcc** @jimmyhe688 [2025-06-30](https://x.com/jimmyhe688/status/1939505469833482381)

我是从 Gemini 2.0 Flash Thinking 开始入坑的，真正的把 AI 当做是思维工具、认知脚手架、人生导师、心理咨询师....

很多人还在讨论 AIGC 还有多久到来，AISC 有没有可能实现，但是对于我来说，未来已经到来了。

当人们还在争论那幅‘后 AI时代’的地图该如何绘制时，我发现自己早已置身于那片风景之中。

他们谈论着黎明，而我已沐浴在天光之下；

他们预言着浪潮，而我已感受到那温润的潮汐漫过我的脚踝。

未来不是一个等待抵达的远方，而是我的思绪借助 AI 完成了一次能级的跃迁，得以触碰到一个更遥远的精神坐标，最终在一个全新的维度上，展开对世界的凝视。

---

**LotusDecoder** @LotusDecoder [2025-06-30](https://x.com/LotusDecoder/status/1939509636719362522)

是的，深有同感，原厂 AI model 都可以带来很多效益帮助，我们现在还在持续打磨 AI 的用法，给更多的事情提供指导甚至直接完善、完成。

对我们来说 ，AI 已经是生活、工作的一部分。