---
title: "Andy四海为家分享出海一周年经验"
source: "https://x.com/AndyRoamer/status/1955565077882654963"
author:
  - "[[@AndyRoamer]]"
published: 2025-08-14
created: 2025-08-14
description:
tags:
  - "@AndyRoamer #出海 #月入万刀 #网站 #SEO #AI"
---
**Andy四海为家** @AndyRoamer [2025-08-13](https://x.com/AndyRoamer/status/1955565077882654963)

【出海一周年，实现月入万刀】  
  
大家好，我是 Andy四海为家。从去年 7 月离职做出海到现在，刚好 1 年。今年的 7 月份网站订阅收入加起来超过一万美金，也算是实现了一个里程碑。  
  
我之前在哥飞公众号也有两篇文章

「产品经理从0开始做网站」

「3个月实现每天从谷歌获取流量破千的网站」

感兴趣可以看看。今天打算给哥飞的群友们分享一点个人的小经验，仅限于个人的经验，每个人的方法不一样，大家作为参考即可。  
  
1、第一个想要分享的是关于聚焦，这个点我觉得可以分为是否拿到正反馈来讨论。  
  
先说如果已经拿到正反馈的情况，比如我拿正反馈还是比较快的，在一个站已经有不错的收入的情况下，中途还断断续续做了很多其他站。我算了下，出海到现在一共起了 10 个 nextjs 项目，虽然其中有 6 个站收入都大于 1 美金，这个成功率好像看起来还行，但是加起来还不够主站的零头，并且耗费了很多精力。因为但凡做过SEO 都知道，开发需求是最简单的事情，需求迭代、做外链、SEO 关键词优化这些才是会后续不断耗费精力的事情，并不是开发完就放那边一劳永逸。

如果我把精力聚焦在已经有正反馈的这么一两个站，收入可能会更高。（我至始至终就我一个人，如果你有团队那可能另说）  
  
另一种情况是还没拿到正反馈的朋友。

我发现很多新手一上来就喜欢做多语言，整了一堆垃圾海量页面，这里并不是要反对做多语言。因为我觉得对于新手朋友，多语言面临的问题是你需要的维护成本会翻很多倍。有的人可能觉得不就是写个脚本 AI 批量翻译 json，我之前也是这么干的。但是你做了就知道，并不是所有词在各自的语言都有搜索需求的，有的词可能在西语根本没人搜，或者 AI 翻译出来的并不是真正用户搜索的词。你们可以拿出 GSC 看看自己的页面，看看自己的真正有流量的页面占到所有页面的百分比是多少。并且每次想要新上线一个功能页面，就要多产生十几个页面，维护成本也比较高，如果你需求针对对不同语言调试不同的prompt ，又是一块成本。所以我如果你之前没有做成功过，先踏踏实实做好一个语言，把这个语言的页面优化到极致，拿到流量了熟练了再考虑多语言。

还有就是也别一下做很多站，这里不是说不要去追新词什么的，而是先把一个站做好。我之前帮一个朋友看站，他做了好几个站，都没有什么声音。我看了他做的，连基础的 canonical 这些配置都没写好，然后外链也是换了一堆垃圾的全站外链，一个没做好就去赶着做下一个了。。  
  
所以找到一个有价值的需求后（具体如何判断有价值下面说），踏踏实实的按照刚入哥飞群时候发的那一堆聊天记录的文章里的内容进行优化，查缺补漏，确保每个页面都是精品页面，是真正有谷歌搜索需求的页面，而不是靠自己臆想出的需求的页面。  
  
以上是我分享的需要聚焦的内容。  
  
2、第二点想要分享的是如何判断这个需求是否值得做。

注意我们需要去发现需求，而不是创造需求。说实话到目前为止我几乎没有去追过热点，我都是做老需求的重建。我分享一个我自己的判断理论，一个需求值不值得做，看两个点。

第一个点是AI的介入是否会提升使用体验。举个例子，我之前剪过一段时间视频，比如需要找海浪的音效，传统找音效的办法是去专门的音效网站，需要订阅会员，然后搜相关的词，但是你英语不好很难精准找到你想描述的感觉；而AI生成音效可以快速输入 prompt 生成你想要效果。这个就是 AI 介入提升了传统解决方案使用体验的例子，价格更低、找得更快。  
  
第二个点是这个需求在之前是否有足够的商业价值。简单来说，这个需求没有 AI 之前，用户也不会付费，那你用 AI 想做付费也比较难。。我之前做过一个 AI 生成颜文字kaomoji生成的站，现在域名已经挂出去卖了。现在复盘这个站，核心原因就在于这是一个「维生素」需求，太弱了，不会有人为了这个需求付费，想做订阅比较难（做广告站可以，不过需要较大的流量）。  
  
上面是基础判断，除此之外还要看有没有大型的初创公司介入或者已有有人早你一年两年做了。上面那个音效的例子是不是有人想要跃跃欲试去看搜索词了，但实际已经有头部的 elevenlabs 这种玩家在，虽然也可以分到一杯羹，但是你的 API 可能都得调用人家，怎么和人去竞争。还有一种情况下是即便没有大型初创公司的参与，但是这个赛道已有好多人在早一两年就做了这个需求，要超过已经比较难了，需要耗费很多精力，timing 很重要。我有个站花了几千块钱买外链、体验比对方好，但是排名就是比对方低，就在于对方做得比较早。  
  
3、第三点想要分享的是注重产品体验。

你做 AI 工具站做 SEO的核心是解决用户需求，不是欺骗谷歌让他给你好的排名。所以在开发的时候除了兼顾 SEO 需求词分布外，也需要注重用户的交互体验

应该是六月底的时候谷歌核心算法更新了一波，我的几个站流量涨了不少。我个人感觉是谷歌把用户交互好的站都「奖励」了。所以一上来不着急发各种外链，先好好打磨自己的产品，以解决用户的需求为主，辅以一些高权重的外链，流量自然会上来的。  
  
4、第四点想要分享的是关于外链  
  
外链质量远大于数量。如果让我现在重新做一个站，我可能只会提交那几个头部的导航站就行了，不会去和导航站交换外链。然后再做做 guest post、niche edit、甚至 digital PR、HARO 等。  
  
这个可以根据自己预算量力而行，我最开始还没收入的时候，觉得买 toolify 之类的 99 美金都觉得贵。现在做 digital PR 一个 campaign 就要五千多美金，一个 guest post 300 美金都是很正常的。  
  
外链这块我是找专业的人付费咨询，根据自己的预算、关键词排名等情况，规划好未来几个月的外链策略，然后外包出去。  
  
5、第五点想要分享的是要舍得花钱，节约时间  
  
简单来说能用 vercel 就用 vercel，别为了省钱自己买服务器，好的产品值得你付费。能用 supabase 就别自己自建数据库浪费时间。写代码的模型能用 Claude写就别为了省钱用便宜的模型写，SAAS 服务能用最好的尽量用最好的。无形中给你节约很多时间，相当于你也是在用这些小杠杆组合去撬动更大的东西。大家如果在大厂日薪一天 1000 人民币算，浪费时间去折腾基建，算下可以订阅多少个 SAAS 服务。还有就是也可以适当去付费咨询，少走弯路。  
  
6、第六点想要分享的是保持高精力  
  
之前有一段时间很焦虑，晚上睡不着，第二天睡到大中午。当我一个月赚 6000 美金的时候想着一个月 赚10000 美金，实现了之后又想着一个月赚 3 万美金，欲望是无止境的。再加上有一些像素级抄袭你的站搞你心态的情况下，其实每天状态不是很好，确实比上班累多了。上班至少旱涝保收，你做不好是老板公司给你兜底，你至少还有工资可以拿，做好了还有奖金。但是自己给自己打工没人给你兜底的，需要保持每天的产出。  
  
我觉得最好的办法就是早睡早起，这个确实很难。可以花时间研究下如何快速睡觉。我最近保持了差不多 2 周早睡早起，白天别太累，吃点清淡的，晚上好像更容易睡着。  
  
以上就是关于分享的所有内容，谢谢阅读。

---

**哥飞** @gefei55 [2025-08-13](https://x.com/gefei55/status/1955568053598748786)

太牛了，Andy 的这个网站是我看着长大的，他把 GSC 授权给我了，我就能够看到从谷歌获取的点击一直在增长，从来没停止。

一开始 Andy 还会时不时跟我分享下，日点击超过1K 了，超过2K 了，超过3K 了，后来就麻木了，屡创新高，不发了。

流量在增长，收入当然也一直在增长，一年后，终于月入万刀了。

于是我就请 Andy 给大家写了这篇经验分享帖子。

大家看完分享后，纷纷说，很有收获，对于小白很有启发。
