---
title: "台积电亚利桑那工厂：美国梦还是噩梦？"
source: "https://x.com/foxshuo/status/1950115173425119402"
author:
  - "[[@foxshuo]]"
created: 2025-07-29
description:
tags:
  - "@foxshuo #台积电 #亚利桑那 #美国梦 #职场吐槽 #文化差异"
---
**阑夕** @foxshuo [2025-07-29](https://x.com/foxshuo/status/1950115173425119402)

一个美国工程师在Reddit分享了他在台积电亚利桑那工厂干了4年后的体验，全是吐槽哈哈哈：  
  
\* 这座工厂是美国重振制造业的推动结果，享受了不少补贴，我之前也翻译过文章，讲述在这座工厂里产生的文化矛盾。  
  
简单介绍一下背景，我是在2021年拿到offer的，当年夏天就去了台湾培训，是最早从美国派去的一批人。我不想说太多细节，但那真是一场彻底的灾难，他们多次更改航班日期，发给我们的笔记本电脑根本不能用，关于宿舍的大小也撒了谎……总之，我把这些当成疫情期间的特殊情况，算了。  
  
然后我们到了台南，依然很是糟糕，他们没有做好培训计划，几乎没有会说英语的人，对我们这批新员工，他们根本不怎么搭理，私下里说「美国人工资太高，我们不配教他们。」  
  
经过几年在台湾的「培训」，20%的人因为工作条件的恶劣而选择辞职，而我们这些忍受下来的人终于回到了亚利桑那州。显然，一个新的晶圆厂肯定会出问题，但台积电永远会让所有问题变得更加严重。  
  
施工进度落后，因为他们根本没有任何计划。因为觉得亚利桑那州的工人能力不足，他们总会从台湾派人过来收拾残局，甚至让我们进入没有许可资格的设施工作，将我们暴露在不合规的危险环境中，而当我们为了安全表示拒绝后，他们则以年底会在绩效上打差评来做回应。  
  
在经历了这一切之后，我想，好吧，那只是其他地区的公司来美国建厂时必然遭遇的阵痛，一定会有好转的，对吧……错了，情况变得越来越糟。和我同期入职的员工大约有70%都跑路了，所以我们必须不断的培训新员工，而且，我后来联系过一些离职员工，他们都告诉我，换了公司之后明显改善了自己的处境。  
  
在台积电亚利桑那工厂，所有的项目都来自台湾的「母厂」，无论如何都要遵守，完全不考虑逻辑或理由。因此，不存在任何的创新空间，更不需要员工思考什么，工作就是每天按时到岗，然后被告知今天要做什么，计划不断变更，修正，严重落后，最后反复循环。  
  
我曾参与过所在项目组的实习生/新员工面试（我猜是因为英语是我的第一语言），而面试前他们给我准备的「指导意见」非常恶心。  
  
我被要求优先考虑来自台湾地区的求职者，其次就是持有签证的人，因为「这些人更容易被控制」，他们不想雇佣没有移民限制的美国人，因为他们一言不合就会辞职，所以「绿卡」才是迫使员工长久工作下去的胡萝卜。我还被告知不要雇佣印度人，他们鄙夷的称呼印度求职者为「PhD People」。  
  
我面试过两名最后拿到offer的求职者，我的老板后来对我说，这两个人在面试前就确定要进来了，他们有内部关系，面试只是走个形式，我tm……我理解「关系重于能力」的潜规则，但裙带现象如此严重，还是超出了我的想象。  
  
我还被告知在面试里要打足预防针，强调「台湾式的工作文化」，换句话说，就是你每天都会挨骂，还得完成不可能的截止期限，因为你的同事随时都会变少，流失率太高了。  
  
每天上班也是一场噩梦，他们期望你把全部的生命都奉献给工作。我的岗位是年薪制，然而不管工作多长时间，薪水都是一样的，哪怕经常要加班到晚上9点，我还有一些同事日均工作14-16个小时……这甚至都算正常的。  
  
如果不忙的话，大多数人会在晚上8点左右下班，然而管理层会故意在下午4-5点布置「紧急」且「明天早上就要讨论」的任务，这意味着我们必须加班完成。  
  
工作文化本身也很让人心累，台湾地区来的人有50%的收入来自奖金，这个奖金除了受到绩效影响，更让工作变得像是一场人际关系的比赛，更重要的是看你犯错多少。所以，如果你处在一个一半以上的收入取决于不能犯错的环境里，你的首选态度必然是回避任何多余的事情，对吧？  
  
这正是大多数人的选择。所以，如果在工作时你想求助于同事，他们要么视而不见，要么把你推给别人，因为如果介入了你的工作，他们就得承担新的责任。这造成了一种非常冷漠的风气，没有团队合作，没有相互帮助，于是效率变得更加惨不忍睹。  
  
台湾人很重视台积电，认为加入这家公司是这辈子的荣耀，我很尊重这一点，但我不是台湾人，我乐意把工作做好，学习新东西，但我不会把命卖给公司，而大多数台湾地区的员工会。他们把工作视为生活中第一且唯一的事情，家庭是次要的，我无法理解，我是为了生活而工作，为什么他们能够为了工作而生活？  
  
台湾人似乎很喜欢歧视别人，我听到过他们嘲笑别人的口音、外貌和残疾，他们通常会用中文这么交流，但因为我在培训期间学了不少中文，所以能听懂他们在说什么。工作场合像是高中那样，每个人都有自己的八卦圈子，因为没有外部生活，内部员工之间的恋爱很常见。  
  
我在台湾培训时，有个新入职的女孩，面试她的经理把她的Facebook照片发到群里，让大家打分。她被录用后，因为体重的增加，看上去和照片上的不太一样，有一个男员工对她喊道「哇，我没想到你这么胖」，然后跑到一边和朋友们一起笑，她在那哭了一整天，然后请了两天假……你很难想象这是成年人会做的事情。  
  
你们可能会问，那么在台积电工作的好处是什么？我相信大多数员工都会说两个优点，而我则对这两个优点持有保留意见。  
  
1、他们不裁员。这是真的，我从来没见过有人被裁。实际上在台积电被开除几乎是不可能的——除非造成了非常严重的事故——所以你可能觉得这很友好，工作有保障，可以一辈子干下去。虽然确实不用担心被裁，但这也导致了一个质量很低的员工群体。想象一下，你在一个保留了所有最差员工的地方工作，优秀的人会被提拔出这个团队，而最差的那群人却抱在了一起。所以你进入这样的团队之后，就不得不额外努力来弥补他们的不足。但如果你找到了一个不错的团队并能忍受下去，那么恭喜你，你确实得到了一个铁饭碗。我的老板在工作期间说过这么一句话：「台积电不裁员，有需要时，他们只会逼你辞职。」  
  
2、薪资。是的，台积电的薪水的确很高。他们会故意开一个市场价略高的待遇来吸引你，但工作几年之后，你会发现涨薪速度低于行业，很快就会低于市场。不过这可能是工程师这个职业的普遍问题，跳槽永远是涨薪的最好办法。举个例子，今年我离职后，新工作涨了30%的薪水。所以你要知道，当下的工资看起来不错，不意味着它会一直不错。另外，台积电的薪资高是有原因的，他们期望你付出更多。这是一个与魔鬼交易的局面，如果你比竞争对手多拿10%的薪水，但工作量多了50%，那么扪心自问，你真的赚得更多吗？  
  
我想给其他对台积电的工作有兴趣的人一个建议：我觉得他们的实习项目相对很好，有助于丰富简历，薪水可观，而且有明确的结束时间，这是最好的部分，他们确实会故意对实习生很好，不给实习生太大的压力（这是我带实习生时来自老板的直接指示）。  
  
所以你们要知道，如果决定成为全职员工，压力和工作量会大幅增加，眼前的求职市场不太景气，如果你刚毕业、急需一份工作的话，台积电可以是一个不错的起点，尤其对于那些单身、没有家庭和其他责任的年轻人来说，你们可以赚到不错的收入，积累一些经验，然后再换工作。  
  
如果你已经有丰富的就业经验了，那么我建议你还是避开台积电，因为你来了就会觉得是在坐牢——不能用手机、全天被监控、开会时被当成小孩，等等——另外，如果你申请时看到类似「我们正在扩张招聘」这样的字眼，其实非常具有误导性。他们确实一直在扩张和建造更多的晶圆厂，但大约90%的职位空缺，实际上是因为有人离职了，而员工流动率非常高。  
  
作为最后的说明，这只是我的个人经历，所以像互联网上的所有信息一样，请带着怀疑的态度看待。我相信确实有人喜欢在那里工作（我从没遇到过，但他们肯定存在，对吧？），并且没有我经历的那些问题。那里并非全是糟糕和可怕，只是我觉得那不是一个能促进我职业发展或心理健康的地方，所以我选择离开了。