---
title: 2025-08-11_强制社保令
source: ""
author:
  - ""
published: 2025-08-11
created: 2025-08-11
description: ""
tags:
---

大家好，今天是2025年的8月10号，我们今天还是来聊聊这个强制社保令啊。关于这个强制社保，我发现现在国内的专家怎么说呢，相比之前，那真的是已经完全变了一个人，很多这个真话都不敢说了。反而是十年前的这个节目啊，十年前香港有一个非常有名的这个脱口秀节目，叫做《锵锵三人行》，你知道吧？嗯。当时就在聊这个社保，当时聊的一些这个问题，到今天还没有解决。

今天我刷视频的时候啊，无意间刷到了这个，因为我最近这个他老给我推送关于社保相关这个话题啊，我就刚好刷到这个视频。我感觉当年那个马光远，呢相比于今天来说，还算一个专家，现在已经变成这个砖头的砖了。

这样，我们今天来回顾一下这个10年前，这个当时那期这个《锵锵三人行》在聊这个社保这个问题啊。你去听一下，到今天为止，当时谈的一些问题，有没有得到解决？

### 《锵锵三人行》十年前聊社保

今天啊，我跟你们两位请教一个问题啊。这个问题的，我必须阅读我才能听懂。嗯，就是说社保缴费基数狂涨，说穷人不堪重负。

你知道，他们跟我讲啊，说这个社保缴费，就现在的这个社保费的这个负担、缴费方法等等啊。这个，我的第一个反应就是啊，我要能听得懂，我一定讨论。对，哎，我从我个人感觉到一点呢，就是对于这个事啊，嗯呢，我我可能……（他香港人）哎，我在香港，我们公司啊，给我们买的那个叫保险强积金啊。对，你看，就也是为了老啊什么之后的。哎，我有一个感觉，就是我作为一个中国人，我对这种玩意儿啊，第一是不懂，第二是不信，第三是照交。

所以我看到一个什么很有感触啊，他们给我找材料，我看到说这个东西啊，大体类似于美国的那个社安，就社会安全保障。是的。然后我看到一个就很让我羡慕，就说美国的社会安全保障能够到一个什么清晰啊，你随便你上网，你上网你输入你的这个号码，社安号码，输入你的人、你的身份、你的收入，你马上就可以查得出来，你你你，你有多少钱？对，那就真的是你个人的钱，你只不过就是说存在你未来的账户里，你随时知道，数目非常清楚。所以为什么美国政府也是不堪重负，美国政府一想要动这个这时候，全民老老老百姓都知道反对。不敢动不敢动。

我现在我的感觉是反对我都不知道怎么反对，因为我弄不太，我发现我父母也弄不太清楚。你只有缴费的权利啊。啊？你只有缴费的权利。缴费的义务，没有反对的权利。你知道这个里边，你比如说在香港我们公司也给我们买那种什么基金，对吧？我就发现为什么就说一个就是不懂，一个是不信呢，就是好像啊，我从来没觉得我将来的生活，靠我们公司给我交的这点钱，我觉得那是一个很渺茫的东西，靠不上的东西。你说为什么会形成我的这么一种感觉呢？

我觉得这样，就是第一个，你看你，你其实非常专业。（哦是吗？）就是你说在美国可以查到，那你意味着在中国是查不到的。我真的查不到。为什么？因为我们事实上你看这个社保讲，有两个账户，一个叫统筹账户。你比如说我们现在单位一般是这样的，比如说你养老，养老单位给你交20%你工资的，然后你要交8%，这20%进入一个账户叫统-筹账户，就相当于进入这个大锅里边，这个锅里边的饭大家都来吃，就是现在的老人在吃这个锅里边的饭。第二个8%的账户应该叫个人账户，这个钱应该进入你的账户，这个钱应该可以查到。应该可以查到。但是事实上是什么呢？我们现在的情况是，这8%的账户里边，事实上你要真的去查的话，可能没钱。钱哪里去了？有相当一部分的钱也进入统筹账户了。也就是把我们个人的也好，还是你名义上叫统筹的也好，现在全在这个大锅饭里边。我们现在来养活一些老人，等我们老了以后，然后年轻人再来养我们。所以你看中国有一个数字我经常讲，我说中国没有专家，遇到任何一个问题说不清楚。我们聊牛奶，牛奶专家没有。要养老，养老专家没有。你比如说现在大家争论了很多年，说中国养老金有没有亏空？然后没有一个人说清楚，有人说没有，（只有你能说清楚）哎我也说不清楚为什么，有些人说哎亏空个18个多万亿。有些说呢，今那个2014年年底是86万多亿，说亏空对啊。那究竟有多少？然后又有专家说，你亏空那个词就不对啊，你那个账不能这么算。但是应该怎么算，他也没告诉我们。我们现在需要的，事实上老百姓这个账……所以中国有很多数字就是很神秘，有些数字我们本来应该知道，但是我们不知道，反而成了一个国家机密。

你比如说我，我这个人嗯，现在再过多少年我就退休了，对我需要知道一笔账，第一，我划不划得来交这个养老金，如果我算了一下这个玩意儿，跟我以后的养老没有任何关系，我是不是可以不交？第二，我现在账户究竟有多少钱？是啊。我以后能拿多少？我以后养老需要多少？如果有这么一个清晰的账的话，你说有这么大争论吗？没有，因为这个不清楚啊。我就连这个话题我也不懂得。

比如说，就说现在定这个社保缴费的这个标准，是按照什么平均工资定啊，还是按照，听说好像深圳是按照最低工资定，但是很多地方是按照平均工资定。等等，就是你要按照平均工资定呢，那穷人负担就会更加重。对对对。嗯是这样子，就是说他呢，每个地方不一样，有的地方是按照这个平均工资定的啊，那么你比如说这两年，我们连续十几年最低工资都在上涨，我们工资不是涨得很快吗？这些啊，这这样子，他的平均工资也就水涨船高了，那平均工资他如果跟平均工资挂钩呢，你要交的就多了。那么要交多少呢？现在基本上就是说你的工资，这个40%或者50%左右，40-50%哎对，要交要交进去。那么你交进去之后，如果你知道你养老是有保障的，我可以很体面，到时候就遛遛狗，晒晒太阳就行了，对不对，没有后顾之忧那也行。关键问题是你还知道你交了那么多，你工资省下来交那么多，交了之后，你到老了有可能还是不能确定，不能确定。为什么，你看那个他这样的，他那个，他有一个比如说你交了这么多钱，但是最后你每个月退休以后，能拿多少钱，也是个糊涂账。你看那个养老里边有很多那个词汇，叫替代率。比如说你现在拿是一个月5000块钱，你这个到老了以后，你拿的是4000块钱，那这个替代率是80%，就是你可以拿到你以前公司的80%的这个养老金。

现在我们这一片，我们看到的情况是什么？你看老百姓反响比较大的哎，公务员他不交，他还能够拿80%-90%，哎事业，事业单位也不交，哎他也能拿那么多。是吗？企业有很多……所以我们现在你看这个改革里边，有一块最重要的，就是要打破这个双轨制，大家都得交。但是都得交，那么现在是交的多的人反而拿的少，不交的反而拿的多。所以大家又提了一个问题，我们交的这些养老金究竟谁在用？我们在养谁的老？为什么有些人不交，活的还比我们好？我们交的人反而……我整天在思考这个问题，所以我很犹豫，很焦虑你知道吗？最后我考虑来考虑去，再加上通胀，你比如说如果遇到某些年份恶性通胀出现的话，那么你现在的5000块钱，再过十年以后，可能就等于550块钱了。对，那么如果那个时候，你领到的仍然是5000，你能能养老？显然养不了老。所以我看到有很多人算完账以后，说交养老，真的是冤大头。为什么？你到最后根本没法靠这一类养老。我记得有一回做一个电视节目，非常有意思，那个就选项，选项说，以后你靠什么养老？第一，交养老金。第二是靠政府的养老。第三，养儿防老。第四，以房养老啊，就是你有房子以后你把房子产权给别人，这个别人每个月给你多少钱。这个选项非常有意思，有一个选项选择等于零。现场100多个观众，选择等于零。（你猜哪一个？）国家养老金微。（养儿防老）养儿防老，选项等于零。儿子的生育非常差，在中国你看政府学校还有人哎。（你们这些政府）哎，儿子政府可靠。对，生育很低。我最后我告诉他们，我说这个最终怎么样？儿子还得养。

### 结语

以前你可能不太看这个《锵锵三人行》，是吧嗯，以前我基本上是天天看。年轻的时候就是受这个《锵锵三人行》这个影响，就从小就是一个愤青，知道吧嗯，就是看不惯这个，看不惯那个。但是你看这10年前，对吧，说的这些问题现在是不是仍然存在？而且还仍然是问题。而且还愈演愈烈。对对对。但是10年前相比现在好就好在哪里，那个时候，不管是我们专家，还是有一些这个原来体制内的人，对吧嗯。什么原来这个卫生部部长，人家都能说话，对吧，发现问题了，至少把问题先说出来，对吧。至于能不能解决，那就是按照我们那句话叫什么啊，相信后人的智慧，对吧，当下的问题解决不了，就相信后人的问题。至少把问题提出。我们现在是怎么样，我们现在压根就没有问题。这这才是最可怕的地方对吧。不能提出问题。现在都没没有人提出问题，因为你谁提出问题就把谁解决掉。对。这是马光远，这是看他10年前说话还挺一针见血。对啊，就是他说这个社保的这个问题对吧，一笔糊涂账，都是冤大头。你怎么算都算不明白。一个是这个到底账户里面有多少钱，没有人知道，对吧，反正你就闭着眼睛往进交钱就行了。至于这个里面有多少钱，这属于国家机密。至于里面有多少钱，这属于国家机密，对吧，你不要窥探这个国家机密。但是你看人家美国那边呢。

我们为什么就不能往美国那边去改一改，对吧？嗯，就大家也都交这个社保，我的账户我交的有多少钱，就是相当于每个人都有一个存钱罐，对吧，国家替你保管这个存钱罐，你不能把我这个钱随便拿走，我能随时看到我里面有多少钱，你只有搞得透明之后，大家才敢去交这个东西，才信任你对不对。以前就稀里糊涂的，你就忽悠着大家往进交钱，那现在有些人慢慢的开始觉醒了，开始发现这个不对劲了。对吧，我交的这些钱去哪了，然后有些人现在年轻人开始慢慢的不交了，然后你现在等于说，我说难听点，就开始耍流氓了。对不对，你你不交，现在强制你交。反正我觉得真的吃相有点难看了啊。

哎你说他这个是十年前的节目对吧？对，十年前的节目。然后他那个四个选项，就ABCD四个选项，我觉得放到今天来做一遍，可能ABCD大家都不要弃权，大家一个都不相信了。以房养老不可能。以前是以房养老是可以。现在对。就是当时的时候，房价至少还是涨的对吧。对，现在不可能。几个选一个，以房养老是一个，然后以养儿防老。养儿防老也是不可能。然后是相信政府。政府养老更加不可能，现在人已经觉醒了。法国也说这个话挺有意思的，他说就连这个相信政府来养老，都都有人选。是有人选。我跟你讲以前那个时代，就比如说我外婆、我妈妈那种，嗯就在前些年，就十十年前之前，他们还挺相信政府的。对。他们慢慢是这些年开始，确实就是可能是也也看看出了一些东西了。所以就是你看这个也没人选，嗯，这养老金就更不用提了，对吧，哈哈。养老金，反正就是负责，你只有缴费的这个权利，其他的不要打听啊。

这个是缴的这个问题，取的这个问题啊，就更离谱，取的问题你说到现在解决了吗？虽然我之前看到有些小伙伴在下面留言说，我们这个以前是公务员不缴的对吧。嗯啊，光领不缴。现在我们好像从前几年开始，已经开始做了改革，公务员也得去缴了，但是怎么说呢？杯水车薪。这个他们，他们用掉的更多呀。但是那个叫什么，提取率还是叫什么啊，替代率一直没有变呀，十几年了一直没有变呀。替代率你看公务员工资，就是很多这个老干部退休之后，他是他拿的这个工资一般是他工作时候的90%以上吧。而且我现在知道，就是因为我身边有一些这个朋友的父母，那可能也是退休退休之后，公务员现在退休爱搞什么呢？就是在你退休前一两年对吧，嗯会给这个，会给你那个级别进行一个提升。就让你的这个退休之前，你的基本工资相对高一点嘛，对吧？这样的话，你的养老金到那时候又多了。对，你就能拿的多了。就是他们凭什么什么一级、二级什么这类的。反正具体的名字我现在我也不太了解，因为我也不是这个体制内的啊。反正就是会进行一个提升啊，我相信国内很多朋友应该都知道这个事情，但是这个他的这个职位其实没有变的，知道吧。嗯。只是把他这个薪资的这个级别往上提了啊。这个都是呢，替代率这个问题一直都没有解决，反正公务员一直就拿这么高，退休工资就一直拿这么高。但我们你看普通人啊，普通企业，我们的替代率可能也就是30%左右吧。就比如说你之前一个月拿一万的，你退休工资可能就变成两三千了嘛，对吧。嗯。反正这两个问题现在都解决不了，所以怎么说呢？交的多的人拿的少嘛，一直就是这样子。你现在再来一个强制，为什么现在很多网友非常反感呢？就是，就恶心知道吧，就我们都想吐槽，但是我们都没办法去改变。对吧。嗯。你看美国那边，人家有什么，你敢动这个养老金，哎我发现我这个账户里面钱钱少了，人家就直接开始那个什么，可以游行反抗了。是，是不是？嗯。那我们这边呢，你你就是，你在网上说两句不好听了，跟你说把号给你封了对吧。还还得给你帽子叔叔找上门。嗯。

所以你看以前这种多好的这个节目啊，说毙就被毙掉了，知道吧。现在再也看不到了。现在你国内你看听到的，都是什么声音？现在去网上听听，听听这种呼吸进这种声音，知道吧，嗯，标盘，天天给你什么啊解读这个国家的这个利好，听得跟你说都快听吐了，你知道吗？那要不然今天我们就先说到这里啊，最后我再给大家分享一个段子啊，我今天在网上这个突然间刷到的，我感觉非常有意思啊。这个网友啊创作了一首歌曲啊，以前有首歌曲叫做那个什么，那叫大花轿啊？大花轿。他把这个大花轿改编了一下，就跟当前国内韭菜的一个处境，非常的这个贴切啊，那最后我们一起来欣赏一下啊。

（歌曲播放）

> 创业的尽头是负债
> 老板的尽头是老赖
> 读书的尽头是外卖呀
> 打工的尽头是还贷
> 富豪的尽头是国外
> 科技的尽头是烂哎
> 资本的尽头是割韭菜呀
> 结婚的尽头是房贷车贷下一代

这歌词改编的是不是非常的扎心？嗯，非常的写实。就是我们这代人最重要的一个过程。所以你跟我说国内这个韭菜但凡能活下来的，我感觉这个都是优质韭菜，生命力都非常的顽强，是吧？这种条件都能活下来。

好吧，那今天要不然就先说到这里啊，最后还是希望大家多多的点赞评论，谢谢大家。