---
title: "AI圈的诈骗新玩法"
source: "https://x.com/frxiaobei/status/1957277320290640012"
author:
  - "[[@frxiaobei]]"
published: 2025-08-18
created: 2025-08-18
description:
tags:
  - "@frxiaobei #AI诈骗 #GEO #数字人 #AI应用"
---
**凡人小北** @frxiaobei [2025-08-18](https://x.com/frxiaobei/status/1957277320290640012)

AI 圈还在热烈讨论 GEO，有人已经把 GEO 拿去诈骗了……我是真的服。  
  
某公司老板极度迷信 AI，客户要美国原装设备，骗子冒充中国代理，整个信息链条全是靠 AI 搜出来的，甚至被骗后，老板还安慰大家说：“应该不是骗子，可能他们内部出了一点小问题。”  
  
我只能说，现在的骗子更新速度是真的快。语音诈骗那会他们用语音，搞数字人他们也玩数字人。GEO 到底是啥大家还没搞明白，他们已经靠 GEO 骗到钱了。  
  
以下真人真事，来自小红书原文，一字未动，值得所有搞 AI 落地的朋友看看：  
  
事情是这样的……

前公司是个行业小公司，但前老板非常自信，一度以行业标杆公司为对照指标，并且坚信自己的公司会在几年后超越对方。

行业标杆公司的发展路线是：先做服务，后提供仪器设备。

前公司目前只有服务业务，但前老板觉得是时候了，他要开始为客户提供仪器设备。

但关于仪器设备，全公司没有人懂，他自己也不懂，但他又舍不得去聘请懂行的专业人员。

正巧AI年初的时候风头很大，于是前老板直接拍板，让公司的三个新员工跟着AI干，AI就是他新业务的技术指导。

前老板为他的新业务制定了一个流程：

1\. 接受客户（一般都是国外客户）的需求后，上传AI翻译。

2\. AI翻译后，询问AI国内有哪些相关的供货商。

3\. 通过AI查阅供货商的电话和邮箱，与之联系。

………………

对于他的做法，员工们都觉得……很玄……

但前老板非常相信AI，所以公司的新业务就这样不靠谱的展开了……

依靠这个方法，一开始确实也成了几单。

但好景不长，他们没过多久就联系到了一个骗子公司………

那是一个美国的品牌，客户要求提供原装正品。

新人就依照老板的指令，通过AI联系到了几家自称是XXX品牌中国代理的供货商（其中就有骗子公司）。

每个公司都提供了价格，骗子公司的价格是最低的。

因为价格之间相差挺大的，新人就去问老板选那家。

老板想都没想就选了骗子公司。  
  
新人觉得不靠谱，还多问了一句，意思价格相差那么大，不会有问题吗？

老板：正常，有人想多赚一点，有人想少赚一点。

说完这句话，老板立刻改了他新业务的微信群公告，在流程上加上了：

4\. AI提供的厂家，多方比价后，选最便宜的。

……

没办法，新人只好通知骗子公司备货。

骗子公司要求先付款。

新人又去问老板：需不需要先付个定金，剩下的等客户签收后再付。

老板看了看骗子公司的企业微信，又去爱X企和企CC上搜了一下骗子公司，最后发现骗子公司发来的付款账户是公户。

于是又想都没想，道：不用。

八万元当天下午就付了过去……

三天后，骗子公司的联系人彻底消失，电话、微信通通不接，通通不回。

但！

前老板依然没有意识到自己被骗了，他只是单纯的认为骗子公司内部出了一些问题。

毕竟这个公司在爱X企和企CC上能查到，用的是企业微信，甚至账户都是公户……

前老板非常宽厚有耐心地让我们再等等，说不定过两天微信和电话就通了……

新人：………

新人觉得这事儿玄……

于是她又去搜了一下骗子公司的官网。

结果发现原来的网站页面变成了“星辰体育”……

新人立刻把网站的事儿告诉了前老板。

前老板呆jdp……  
  
故事到这里结束了，你怎么看？

---

**凡人小北** @frxiaobei [2025-08-18](https://x.com/frxiaobei/status/1957277397553959180)

🔗原文在这里：https://xiaohongshu.com/explore/68a1b3b7000000001d034a93?app\_platform=ios&app\_version=8.96&share\_from\_user\_hidden=true&xsec\_source=app\_share&type=normal&xsec\_token=CBUsF\_4xViJztjN28vfZqiGR\_M0lBhQkuWvxem6u8eTF0=&author\_share=1&xhsshare=WeixinSession&shareRedId=NztENDpHNEo6OEY0Szs3TD42TTw5Okc8&apptime=1755483017&share\_id=6761411c283f463a9cdcf4708113f9a3…

---

**Bio Complete 3 Gundry MD** @GundryGutHealth

A Top Surgeon Shares How He Took Control of His Gut Health  
一位顶尖外科医生分享他如何掌控自己的肠道健康