---
title: "中文标题提取"
source: "https://x.com/howie_serious/status/1924265208576655687"
author:
  - "[[@howie_serious]]"
created: 2025-05-19
description:
tags:
  - "@howie_serious 提取中文标签 #标签"
---
**howie.serious** @howie\_serious 2025-05-18

一个prompt 模板，解决deep research的信息源质量难题。报告质量大幅提升，长度甚至翻倍（推友亲测后告诉我的）  
  
\===

自从openai 在2月3号发布deep research，我已经用它做了400次主题研究了，可以算比较重度使用了。分享下我的经验：  
  
deep research是最有生产力的agent应用，但最怕信息源出问题。毕竟，garbage in，garbage out，DR agent只是综合分析这些材料，暂时并不会批判性思考、修正信息源的错误、创造新知，所以无法解决信息源环节的问题。  
  
所以，我的DR prompt有一个通用模块。在介绍完研究的what、context、和goal之后，加一个general requirements：  
  
\> \*\*通用要求（general requirements）\*\*  
  
\- \*\*语言选择\*\* 使用英文搜索，只采纳英文资料（因为互联网上英文资料在数量和质量上都是最好的），用中文撰写报告。

\- \*\*读者对象\*\* 本报告面向普通读者（自我提升、终身学习、思维训练），并非面向学术研究；但内容上不排斥必要的学术概念和理论，一切以全面深入理解为标准；

\- \*\*报告长度\*\* 请解读足够细致深入，长度上不封顶，一切以深入全面解读为基本目标。

\- \*\*参考资料\*\* 请参考Wikipedia、相关书籍、学术和科普期刊网站、权威媒体和杂志刊物的网站；优先选择权威信息源；

\- \*\*可视化\*\* 请按需在研究报告中采用表格、图表等可视化形式来辅助和促进理解；  
  
\---

基本上，除非你的研究主题是传统文化，其他99%的研究项目，选择英文资料就够了（全人类资料中，英文资料占60%以上，其他任何语种占比不超过5%）；  
  
而且英文资料是你大部分情况下不会自己去读、去整理的，有DR agent帮你综合了，刚刚好。  
  
当然，你也可以指定中英文双语关键词都搜索一轮。修改第一句话即可：  
  
\- \*\*语言选择\*\* 分别使用中文和英文关键词搜索资料，用中文撰写报告。  
  
至于DR prompt的非通用模块，其实就是用自己的大白话，把主题研究说出来即可。

\---

deep research的关键，是多用。现在plus有每月25次满血版DR，每天至少1个DR研究，用起来！！！

> 2025-05-18
> 
> 用 Deep Research 的时候就怕在研究来源中看到 ZHIHU、SINA、CsDN 这样的网址，这简直就是报告结果的灾难！垃圾进 垃圾出 。。在大模型还没有进化出反思修正和推理新知识能力的时候，务必屏蔽掉简中内容，AI 无脑文越演越烈🤪

---

**Ronin\_Chang** @RoninChang32284 [2025-05-19](https://x.com/RoninChang32284/status/1924269058314416177)

其实你这个通用要求可以跟它说加进它的long term memory, 后面就不用经常提了，而且平时不是 deep research 的回答里也会遵循，我就这么干的，现在回答很舒服。
