---
title: 2025-08-11_强制缴纳社保
source: ""
author:
  - ""
published: 2025-08-11
created: 2025-08-11
description: ""
tags:
---

大家好，今天是2025年的8月8号，我们今天再来聊聊这个强制缴纳社保这个事情啊。我昨天看了一下这个，有些小伙伴的一个评论啊，说真的，我不太理解啊，可能有些小伙伴也是在这个体制内，对吧？当然这个强制缴纳社保对这个，我感觉对体制内这个老干部将来是最好的，对吧？毕竟啊，他们的这个养老有了这个保障。

我想反驳就是有些小伙伴的一个观点，就是怎么样的？我们现在都知道国内社保出了问题了，国内社保现在亏空比较严重。我们把这个社保现在比作一个米缸，对吧？我们现在都知道，这个米缸现在已经快见底了，啊，或者就是，啊，我们就不说这个见底吧，这个米缸里现在剩的米已经比较少了。诶，现在我们有关部门发现这个问题了，诶，这个米现在怎么少了这么多了呢？

他第一时间发现这个米缸里的米少了之后，他脑袋中冒出的第一个想法是，啊，那我再往这个米缸里多加一点米就行了。

我觉得正常的做法应该是怎么样的？你先到这个米缸周围去环顾一下，你去发现一下，诶，原来这个米缸上面有这么多的这个洞，对不对？你不把这些洞堵上，你先光想办法给这个米缸里面加米。你今天强制社保之后，明天这个米缸里面的米再不够的情况下，我想问一下怎么办呢？

你在家的话，大家现在已经没有钱了，对不对？我们昨天听那个专家说的，我们国内这个社保缴费率应该在全世界是数一数二的吧？没有哪一个国家能跟我们比。美国这个缴费比例我不知道多少，但说真的，我在网上很少有美国人民去吐槽美国的这个缴费比例比较高啊。

那关于社保这个事情，我们来看看国内的喉舌，看看胡锡进啊，这次是怎么叼盘的。毕竟啊胡锡进作为这个既得利益者，对吧？呢胡锡进现在退休工资一个月至少应该也是一两万吧。啊，胡锡进是这样说的啊，说社保新规啊9月1号起实施，所有用人单位都需为这个劳动者缴纳社保费。舆论非常关注啊，反应不一。有一些人认为企业，特别是这个小微企业，本来就经营困难，岌岌可危。强制缴纳社保会成为压倒众多企业的最后一根稻草。说这些说法不能说毫无道理，相关风险的确存在，但是老胡个人还是认为，国家到了要走出全体劳动者参与社保的这一步。

啊那我这里其实就有一个问题，那我们早干嘛去呢？我们在这个经济上升期的时候，你不去完善相应这个福利保障，你现在在经济下行期，你去完善这种福利保障。而且怎么说呢，你按道理来说，你要去完善这个福利保障的话，你应该由国家出钱呀，你不应该把相关的这个成本全部都加在这个韭菜身上。韭菜现在日子已经过得很难过了，对不对？我就感觉我们这个时间点卡的非常准。

这个老胡说啊，说一些企业的确会因此面临这个困难，但是啊，经过市场一段时间的自我调整，这个困难一定能够克服，形成新的平衡。那将意味着法治与民生水平啊都迈上一个新的台阶。那我觉得应该是老胡的这个退休生活迈向一个新的台阶啊。而且会带动啊中国现代化的内涵，形成新的质量。总体看啊，迈出这一步是中国高质量发展的应有之义啊。毕竟人家是环球时报的前总编呢，这个文笔还是可以的啊。

说我们当下的这个经济基本面存在内卷严重问题，许多行业在这个卷压低成本、拼价格战。现在即使在北京啊，去大商场的连锁餐馆吃饭，通过网上平台点一份挺丰富的双人套餐，大多也都在100元以下。好像我记得前段时间，这个外卖平台打价格战的时候，老胡上去好像也薅了一把羊毛啊。据说一顿饭好像好像只花了这个几块钱啊。说40元以下的自助火锅比比皆是。便宜当然好啊，但不能不说，这些便宜有相当一部分节省下来的成本是从这个员工身上挤出来的。给所有劳动者依法缴纳社保，这是提高劳动者待遇的一种外力方式，而它的本质是通过企业的出口提高草根劳动者的福利待遇，并最终由全社会共同承担这个成本。这样做肯定会导致社会基础服务的普遍涨价。任何涨价消费者都不会欢迎，但是内卷四处蔓延的时候，普及性社保所造成的那部分涨价，我相信是我们的市场能够承受的。

那我这里就有个疑问，那当初疫情的时候，对吧？美国那边就业也成这个 问题，那美国那边为什么不想着提高韭菜的这个社保缴费比例来提升整体的这个物价呢？对不对？按照老胡这个逻辑，大家这个成本都增加了，那这个物价自然就会上涨了。就问你服不服啊？我们这边逻辑好像跟美国那边就不一样。美国那边人家想让物价上涨是怎么怎么办？给韭菜发钱，对不对？大家都有钱了之后都去买买买，这个物价自然就会上涨了。我们这边是怎么怎么办呢？把整个社会的这个成本往上提，这样我们的物价就能上涨啊。

普及这个社保绝对不会造成大面积的这个价格普涨，也不会削弱中国产品在全球市场的竞争力。如果哪个企业因为给员工缴社保就面临经营不下去，啊，那个企业一定在某种程度上存在自身的问题，需要加以调整。如果说整个一个行业同时面临这个问题，呢除非那个行业需要被淘汰，否则它是不可能的，因为啊只要那个行业有需求，一些行业内的这个企业就会经过调整，在竞争中胜出。所以说在国家已经下定决心迈出这一步的情况下，现在不是一些面临困难的企业抱怨的时候，真正的这个紧迫感是加紧调整不被淘汰。

我看到网上有帖子说，因为要给这个员工缴社保，楼下的包子铺提前关张了。一些为我们提供日常服务的小公司倒闭了。虽然那样的情况的确可能存在，但是总体上我认为这样的宣传是夸张的，因为只要人们需要，楼下一定会有新的包子铺开张，既能包子卖出去，又能给员工缴纳社保的包子铺将更有这个生命力啊。

那我觉得到时候可能就不是这个包子铺啊，可能就变成这个什么馒头铺了。毕竟啊大家现在收入都低了，对吧？包子你可能都吃不起了，还吃什么带馅的了，就吃个馒头就行了啊。还有一种情况啊，就是有人自愿主动放弃参与社保，将所有收入都视作这个现金兑现领取，他们认为这是个人的自由。老胡认为，国家强制所有人参加社保，这是社会治理应有的这个权利，也是对每一位劳动者的长远利益负责。有一些人表达反对，我们的社会应该也有能力承受这样的意见多元。

快递员是现在一个很大的行业，一些大的平台动辄需要几十万名这个快递员。今年初啊，京东宣布给所有全职外卖员上五险一金，面对9月1号的新规，京东就会比较轻松，但是并非所有平台使用的外卖员都享受了社保。那些使用这个无社保外卖员的平台将面临直接或者间接的成本增加压力。仅这一项就可能涉及不少于百万人的福利。我认为消化这种压力是所有快递公司和电商平台应当克服的这个阵痛。总之啊，让我们坚决往前跨一步，中国的技术水平啊，加上劳动者薪资较低的情况，使得我国制造业在全球有着无与伦比的竞争力啊。继续增加一部分劳动者的收入和福利待遇，在宏观上只会减少这个中外摩擦，但仍会保持我国竞争力的卓越。因为强制缴纳社保而导致的一些困难，注定是临时的，让我们一起闯过去啊。

这就是老胡昨天发的一个评论啊。从老胡这篇评论里面，我充分理解到了什么叫做站着说话不腰疼啊。通篇不提我们这个社保公平的一个问题。凭什么我们公务员这个退休工资就能拿一两万，而我们大多数人，可能你退休之后也就能拿个两三千。其实你去跟公务员比的话，我们平时缴的并不比公务员少多少呀，那为什么到最后领的时候就差这么大呢？老胡为什么不谈一下这个问题呢？

还有一种情况是什么？现在你虽然说法律层面上，你要求现在大家都交社保，那到时候会不会出现一种情况，有些人他交，有些人就不交，对不对？有些这个权贵阶层，人家有这个路数呀，人家就可能不交这个，你也不能把人家怎么样。那你假如说没势没背景的一些企业，那你就必须去缴纳这个社保，那你的这个成本就比人家高，那你怎么去跟这些有背景的人去竞争？那我们国内能做到这样的公平吗？我就想问问这个老胡。毕竟不是我们每个人都是亮证节，对吧？亮证节只要把证一亮，人家搞不好就不用交社保，人家这个用工成本就比较低，那你怎么样解决这个问题呢？

离这个9月1号这个新规开始实施也就剩三个礼拜了。呢相关的一些这个影响现在已经开始慢慢的这个显现出来了。那这个是体制内啊，老胡既得利益者他的一个说法。我们来听听普通韭菜的一个看法，这个看法好像就跟老胡完全不一样啊。

**雪上加霜，社保还没交，被通知公司解散了**

在义乌18年啊，今年的话是第一次遇到，进来的话是公司干不下去了啊。给大家看一下现在的时间，2025年8月8号9:41。就是说我干完今天的话啊，老板就是通知我的话，下个月的话我们公司就要解散掉了，要解散掉了，没有了这个团队。我问老板是不是因为说要给我们交社保，然后的话我说我很需要这份工作的，那我不交可不可以？老板说不行的，不是说你不想交就公司还能继续的，开得下去的，是他哦撑不住了，他怕工资都发不出来，所以呢他就说嗯，做了三年的这个公司哦，我们这个团队都要解散了，我也不知道该怎么办现在。但是老板说会9月份的工资多给我们一个月，就是让我们做到这个月底，这个月呢自己也可以去找找工作，然后的话到时正式离职了，再多付我们一个月的工资。

干了三年了哦，然后的话小孩子也在这边上学了，如果说这个时候我失去了这一份工作的话，那我下一份如果找不到怎么办呀？在好像9月份要交社保，很多公司哦都在遣散人员这样子，情况非常的严重，我我都不知道应该怎么办了。这个时候就想哭了。今天做完，今天是我在这家公司上班的最后一天了，这些东西等一下的话我都要整理一下，要拿回去了。好想哭啊。我的小孩该怎么办？9月份都要上学，都要交学费了，小孩子9月份开学了，然后还有很学校的学费，还有那个嗯补习班写字这些都要交好多钱的。要么就把小孩的那个写字画画的这些培训班全部停掉，就是只有那个上学的费用交一下了。

**关于交社保的问题**

这个关于交社保的问题，我觉得我真的太有发言权了，因为今年刚过完年，我不知道我为什么就有一种莫名其妙的预感，我就总觉得会整顿这个市场上这些小公司，要给员工解决这个社保问题。所以呢，正好过完年是缺两个服务员的，一楼一个二楼一个。我就往那个某某直聘上面就发过这个招聘信息，然后是带社保的，但是因为是带社保呢，所以工资的结构肯定是变了。当时定的是底薪3000，然后加社保，但是没有那个一金哈。那个社保应该是1600左右吧。按过完年那个时候的计算，底薪3000，加社保1600，这个店需要付出一个服务员的固定费用，大概是4600块钱左右。但是我硬生生的招了两个月，一个人都没招上。我硬硬的干了两个月服务员的活，而且是一楼加二楼都是我一个人干的。贾哥说了，你这方法也不行呀，不行你还改回来吧。4000块钱底薪一个月，服务员巨好招，一招马上就招到。

昨天晚上我跟我们大厨聊了一下，我先问的厨师，我说该交社保了，不交，我们不交。刚才又聊了聊哈，行不通，没有人乐意交的。其实我为什么今年过完年就有这个想法，要要给员工解决这个社保问题呢？其实从根上來講，大家都是羡慕有职工社保的。为什么？谁不愿意给自己有一份保险呀，老了以后不给兄弟姐妹和自己的孩子添麻烦。但是我总觉得这个政策推行的是不是有点急？因为这个市场经济应该还没有发展到这一步吧，因为很大一部分人现在还在温饱线上挣扎呢。怎么办呀？要么就是现在饿着，能不能活到老还是未知数呢。死局，破不了。

你看这是两位博主啊，一个是这个员工，一个是这个老板。员工啊可能这个月就要失业了，因为公司觉着再干下去没意思了，对吧？9月份你到时候全部社保再一交，本来现在就不赚钱，那我还不如老板，现在索性我选择躺平，我也不干了。毕竟现在做生意风险这么大的，那与其冒这么大风险，我还不如这个躺平，我不如把钱存银行，我就躺平了，你爱怎么样怎么样。那为什么你去看我们现在居民存款现在增速这么高呢？一年基本上能多存一个50万亿呢，这是什么规模？我相信这50万亿跟大多数韭菜没关系，对吧？基本上都是这个老板存的钱啊，老板现在反正都不创业了，越来越多老板当选择不创业的时候，那我们整个社会的就业岗位将急剧收缩，那到时候韭菜你就不要再抱怨找不到工作了，对吧？现在可能是两个人抢一个工作，等到时候可能就是5个人、10个人抢一个工作了。

当这个公司少、员工多的时候，我就想问一下老胡，你到时候会觉得我们整体工资会往上走还是往下走？让老胡这个理论对吧，大家都缴了这个社保之后，整体的一个成本都上升了，那大家的这个工资都会上升。是这个逻辑吗？好像不是吧。工资是由什么决定的？工资是由这个供需关系决定的。你去看日本，日本现在工资为什么涨？这个员工少，公司多呀，对不对？那我们这边是什么呀？我们这边是公司少，员工多呀。

你看老胡为什么他能这个风轻云淡的啊，能轻描淡写的说，这都是这个短暂的这个阵痛啊，大家扛过去就行了。因为他没有任何影响呀，对不对？他不会体会到那种你找不到工作那种心酸啊。

那关于这个社保，我们最后来听听专家是怎么说的，我们来看看我们社保到底有多少的问题啊。

**专家观点**

郑秉文：这个制度是全世界唯一的一个统账结合的制度，它是一个最复杂一个制度，没有人知道你进入这个制度，你到老了以后你拿多少钱。美国，你进这制度你就知道拿多少钱。德国、英国你都知道，我退休时候我拿我退休前工资的40%在美国，这30呢，在英国呢，我是拿30%，他知道。那么香港的另外一个类型的制度呢，是账户储蓄型的，他也知道，就反正像银行嘛，你多储，我到老多拿钱嘛，他也是确定的。中国是不确定的，这是对制度公信力的问题。

王福重：郑老师这个我要解释一下，让郑老师一听，这不错。我跟你说，所谓的政府养老是个误会，因为政府本身不生产，他不生产财富。他什么叫政府养老？政府就是强制你必须交这个钱，他是制度上强制你必须交。还有一个，政府最不应该养的是谁呢？是有能力的人。可是我们现在养活的，正是最好最有能力给自己养老的，机关事业单位，挣的工资是福利最多的，他们恰恰是政府用一般税收养活，养活几百万公务员，几千万的事业单位的人，他们退休之后拿到的钱，就是我们说的替代率，就是拿退休以后拿到钱，跟退休之前拿到钱的比例，他们大致是90%到100%多。对我们一般人拿到多少？百分之三四十。但是他们一分钱不交养老金。

这个王夫之年轻的时候啊，还是敢说一些真话的。这个就是其实我说真的，我很反感的一个地方。老有人说我你为什么对这个公务员意见非常大？废话，我当然意见大了，因为我不是公务员呀，我要是公务员我就没这么多意见了，对不对？

另外一点，前段时间不是还有这个新闻吗？对吧？好像有些这个地方政府现在财政紧张，紧张到一个什么程度？已经开始挪用这个养老金了。你现在去想一想，这个就跟我一开始举的这个例子一样，米缸这个问题嘛，对吧？米缸现在上面有很多这个漏洞，有很多这个蛀虫，你现在不想方设法的去消灭这些蛀虫，你现在拼命的往往里面加米，啊，虽然短期内啊，你感觉啊，米缸的这个米变多了，但是长期下去呢，这个米缸到时候还会见底的。

老胡还是没有想明白，现在年轻人为什么不想交社保？就是说白了不公平嘛，对吧？我昨天也看到美国的一些小伙伴，人家留言说美国那边大家都是愿意交这个社保的，因为你交的这个钱是属于你自己的呀。那我们这边交的钱是属于谁的？是属于我们领导干部的呀。就我们国内搞的这个什么统筹账户和个人账户，现在都没搞明白。统筹账户说白了就是大头里的那个钱，对不对？你天天的往那个大头里面，这个池子里面要钱，大头里面池子你能用得到吗？你用不到。你要那些钱都是被我们领导干部拿走用了。所以你说大家为什么这么有意见呢？对吧？

啊你就按老胡说的，对吧？我们提高这个员工的这个福利，给大家都买上社保之后，整体的这个物价水平就会就会缓缓的这个回升，我们就会走出这个通缩了。那我觉得那你如果真的这样的话，你国家也可以出这个钱呀，对吧？你国家就那个让这个国有企业把这个利润拿出来给社保基金里面打钱，你这样也能实现这个物价的缓缓回升啊，也能走出这个通缩。为什么你不降稿？为什么要偏闷的去拔这个韭菜根呢？

好吧，那今天要么就先说到这里啊，最后还是希望大家多多的点赞评论，谢谢大家。