---
title: 第一碗职场鸡汤——管好写字楼的秘诀
source: ""
author:
  - ""
published: 2025-08-11
created: 2025-08-11
description: ""
tags:
---

第一碗职场鸡汤——管好写字楼的秘诀，就是把小事都做好。我决定以后在周末的时候，给大家灌几碗职场鸡汤，分享一些我的职场心得。本频道自两年前创办，坚持的是数据分析与逻辑推演路线，顺带插播一些历史演变的规律，未免还是太高大上了，显得很不接地气。然而，要真正理解数据背后隐藏着的社会规律，需要的是人间烟火气的反复熏陶，长期职场浸淫的摸爬滚打，以及走南闯北的广泛阅历。规律就是，唯有厚积，才能薄发。

现在开始讲今天的鸡汤故事。话说我曾经有一处职场，是公司自己持有的写字楼，我在那里办公，也分管那栋楼的运营，包括物业管理与招租经营这两块。我在那个职场工作了三年时间，完整经历了那栋写字楼从早期的开荒保洁，完成物业验收，到正式启动招租经营，再到出租率达到90%的过程。当时那个城市的写字楼整体出租率只有70%出头，我这栋楼能够做到九成的出租率，已经算是非常高了，堪称行业翘楚。因此一度有很多同行到这栋楼参观学习，想要汲取我们的先进管理经验。

不过老实说，其实也没有什么先进经验。我当时只有一句话作为总结：把该做的小事都做好就行了。

### 把该做的小事都做好，就是最好的经验。

#### 管好装修垃圾
举一个例子：很多写字楼在装修的时候，装修垃圾会临时堆到地下停车场，大部分管理人都觉得这种临时垃圾场没什么问题，我对此坚决不同意。装修垃圾必须随时运走，因此增加管理费用也无所谓。我给出的理由是“迎门效应”，也就是打开门形成的第一印象，决定了陌生客户对你的观感，这种观感一旦形成，就几乎无法改变。意向租户来这栋楼参观的时候，他第一时间进入的就是地下停车场，而首先迎接他的，如果是一大堆的装修垃圾，那么这栋楼已经不及格了，租赁欲望已经降了一大半了。

#### 管好快递和外卖小哥
再举一个例子，管好快递和外卖小哥。我并不排斥快递和外卖小哥上楼送件，包裹能送上楼，对很多公司来说算是正面体验，我也同意这一点。但是在早中晚的电梯使用高峰期，快递和外卖小哥一定不能上楼，不能和楼内办公人员争抢电梯，这是纪律问题。外卖小哥带着大包小包的包裹，在拥挤时段很容易就会和办公人员发生碰撞和泼洒事故，非常影响办公环境和整栋楼的使用感受。所以物管人员必须做到在早中晚的高峰时间，管住快递和外卖小哥上楼，这个时间段的包裹只能放在一楼侧门口指定的接收柜。中午喜欢点外卖的办公人员，必须自己克服一下，自己下楼拿。在其它时间段，小哥上楼必须使用侧门的载货电梯，不要使用大堂的客梯。在把包裹送上楼之后，也必须直接送到每一家公司的办公室内，不能堆在楼梯间，更不能堆在楼道内。

#### 每一格厕所间放两卷纸
第三个例子，每一个厕所间都必须放两卷纸，随时保持有两卷纸，从而杜绝上厕所没纸用的尴尬情况。

这些其实都是小事，做好这些事也不需要很大的精力，不过做好了这些事，租户的感受确实会得到提升。这样的小事一件件叠加起来，最终就会得到一个很好的结果。

三年之后，我被调到其它城市，因此离开了这栋楼，虽然名义上我还监管这栋楼的运营管理工作，不过在此后的一年半时间里，因为工作太忙的缘故，我没有到过这栋楼，只能在报表上看到它的运营数据：出租率每个季度都在降，从90%一路下降到75%；客户满意度同样每个季度都在降，从我离开时几乎100%的满意度，一路下降到勉强超过六成，也就是勉强及格的水平。在此期间，这栋楼的物业经理和招商经理一直维持稳定，相关的物业管理团队和招商运营团队也维持稳定，底层的离职率低于5%，中层以上一个都没换过。在这个领域来说，已经是非常稳定的团队了。

#### 项目团队对业绩下降的辩解：经济大环境不好
然而，就这种高度稳定的团队，带来了一份越来越差的经营数据。当时他们给出的解释是：经济的大环境不好，整个城市的写字楼出租率越来越低，已经低到60%，而他们这栋楼还能保持在75%，已经很不容易了。我一度接受了这个解释，也没有细究背后的问题。

一年半以后，我终于有了空闲，能够腾出时间来了，于是我决定回去那个城市，检查一下那栋楼的经营，再考察一下当地萧条的写字楼市场，也算是给这一年半的经营业绩下降确认一个说法。然后，我就看到了一系列令我震惊的情况。当然，从严格意义上来说，也就是一连串的小问题。

我现在还记得，当时我从地下停车场一层层的走上去，花了两个小时的时间一层层的看，走楼梯走到十四楼，再上面的楼层也不用看了，该看的全都看到了。我当时一条条的列举了二十几条问题，现在至今还记得的问题主要是下面这六条：

问题：
1. 地下停车场灯管损坏
2. 花坛瓷砖开裂
3. 广场地砖开裂
4. 消防按钮盒损坏
5. 快递管理失序
6. 吸烟管理失序

第一，地下停车场的灯坏了好几个没更换。当然，旁边的灯也都还亮着，不会真的影响整体照明，不过这种一块暗一块亮的状态，非常影响观感，感觉上好像整栋楼正在走下坡路，换不起灯管了。

第二，一楼门口花坛上贴的瓷砖裂了几块，没更换。

第三，门前广场的地砖裂了几块，没更换。

第四，二楼物业办公室门口的消防按钮坏了，我轻轻一拔，就把整个按钮盒都拔了下来。接下来我就一手拿着这个按钮盒完成了检查。

第五，快递小哥在每一层的消防楼梯间里堆满了快递。我亲眼看着很多人走进楼梯间，蹲在地上翻找他们的包裹，楼梯间里热闹得好像在赶集。

第六，随处都能看到烟头。从地下停车场，到门前广场，再到每一层的走廊，消防楼梯间，在所有这些公共区域都能看到烟头。我个人并不排斥吸烟，也没打算搞一个无烟写字楼。我此前定下的规矩是，吸烟就在自己的办公区吸，在公共区域禁止吸烟。这条规矩也已经荡然无存。

老实说，单独看这些问题，都不算特别大的问题。往积极的方面看，整栋楼其实也还处于相对良好的管理状态：卫生有人清扫，安保有人巡查，监控室运转正常，各项大型设备都有定期检测，电梯与空调系统运转良好，当然了，整栋楼都不存在幕墙脱落或者楼板漏水这种严重缺乏保养的情况。不过，恰恰就是这些不起眼的小问题，一点点的摧毁了整栋楼的形象，让它变得跟市面上其它所有的写字楼一样，丧失了原本相对突出的竞争力，一点点的滑向了市场的平均经营水平。

于是，接下来就是持续三天的整改。我对物业经理和招商经理的交代是：你们以前可以在简历里写上，我管理的是全市最好的写字楼。现在你们必须把这句话从简历里删除。这栋楼沦落到现在这样的模样，是你们职业生涯的耻辱。我要求整个项目管理团队从上到下，自己去检查和反省，一年半以前你们做了多少事，现在做了多少事，事情与事情之间的差别在哪里。我拆下来的那块消防按钮盒子，就放在了物业经理的办公室，挂在了他的电脑上，让他每天都能看到。

三天之后，我离开这栋楼的时候，整栋楼已经焕然一新。没有重新装修，没有更换任何的硬件，甚至大堂里都没有多摆一盆花，然而整个项目的气质都不一样了。坏了的灯管、开裂的地砖、隐藏在角落的烟头、无序的快递，全都消失了。包括整栋楼的按钮、开关、指示牌、插座、或明或暗的线网，全都严格地检查了一遍，上面的灰尘都擦干净了。

再之后，过了一个季度，我就看到它的出租率开始回升，最终稳定在了85%。这大概就是写字楼租赁市场下行时期，项目团队能够凭借管理能力达到的最高出租率了。我也没有苛求他们必须做到90%以上。在年底的时候，我给他们按最高等级批了年终奖。

### 真正的市场竞争力，就是踏实的做好每一件小事。
对这件事，我最后要说的是：对于写字楼管理，整个市面上有无数的课程，有着各种各样高大上的套路，然而我的评价是：所有这些花里胡哨，全都是瞎扯淡。

### 把小事都做好，才是最难的事。
管理者真正要做的，就是把所有的小事做好。这个世界上，最难的就是把每一件小事都做好。所有人都希望有一个秘籍，有一份最顶尖的锦囊妙计，只要一打开来，在短短几分钟内就能学到盖世武功，就能纵横职场，神挡杀神，佛挡杀佛。我在此非常诚恳的说一句：从来都没有秘籍，也没有妙计。这个世界很真实的，你能把小事都做好，你就超过了这个世界90%的人。这就是真正的秘诀。