这里是查理·罗斯，发自我们纽约市的演播室。

李光耀是现代城邦国家新加坡的国父。他出生于1923年，后来在英国剑桥大学学习法律。他于1950年回到新加坡从事法律工作，但很快就投身政治。他成为一名反殖民主义者，并于1954年创立了新加坡人民行动党。四年后，作为该党领袖，他以35岁的年龄成为国家总理。1990年，他辞去该职务，成为新加坡内阁的资政。今天早些时候，我在波士顿的哈佛大学与他进行了交谈，他正在那里发表关于领导力的演讲，这是一系列世界领袖演讲的第一场。他有一本新书，是第二卷，名为《从第三世界到第一世界：新加坡故事：1965-2000》。

以下是新晋诺贝尔和平奖得主、大韩民国总统金大中对他的评价：“我初次见到李光耀先生时，就对他的智慧、远见以及对历史和社会的深刻理解印象深刻。无论你的政治立场如何，你都会在这本书中看到，一位富有洞察力的政治领袖，如何在世界政治的浪潮中，带领一个蕞尔小国走向繁荣的现代社会。你还会发现，他对亚洲和世界的独到见解，是深刻灵感的源泉。”

这就是李光耀，这就是那本书。以下是在哈佛大学进行的对话。

### 对美国新总统的建议

**查理·罗斯：** 您会对即将上任的美国总统提出什么建议，关于美国现在的机遇是什么？

**李光耀：** 我认为，首先，在你们的盟友中，那种胜利主义和傲慢应该有所收敛。我的意思是，你们确实领先于他们，不仅仅是在军事技术上，在互联网、信息技术上，你们领先欧洲10年，领先日本15年。当他们还在旧经济中修修补补时，你们发展出了新经济。但是，认为他们天生就无法追赶上来是不明智的。我认为他们会追上来的，如果不是10年、15年，那也是15年、20年之后，甚至可能追赶得更快。

所以你必须努力预见到那一刻的到来，那时他们会更加团结，那时欧元不会从1.13美元跌到85、84、83美分，然后通过干预推高到86美分。天平会倾斜，美元被超买，人们开始抛售美元，买入欧元，情况就会改变。重要的是要让他们相信，不仅仅是通过言辞，而是通过实际行动，他们作为美国非常强大和可靠的盟友，是至关重要的，而不仅仅是一个附属品。

因此，美国必须确保，在对待其欧洲盟友时，它希望成为一个伙伴。它必须审视中国和俄罗斯联邦，并说我们不必成为对手，我们必须在一种接触性的关系中共存，因为技术、通信和卫星等因素让世界变得越来越小。

是的，我们还应该做什么？通过贸易和技术，通过互联网和你们的投资，你们可以创造多重的纽带和联系，这不仅会紧密地将两个经济体联系在一起，使它们相互依赖，还会将他们的人民，他们的CEO与你们的CEO，他们的工程师与你们的工程师，他们的会计师与你们的会计师，律师等等联系起来，从而形成一种对彼此的广泛理解。在接下来的二三十年里，他们将主要向你们学习。在现代管理方面，他们几乎没有什么可以教你们的。

但除此之外，我认为你们可能会开始从他们身上学到一些东西。

**查理·罗斯：** 比如什么？

**李光耀：** 比如社会的某种凝聚力。我的意思是，他们非常……他们过去称自己为马克思列宁主义者，但实际上，他们始终是儒家主义者。他们不会让自己的社会变得过于分裂。成功者与不那么成功者之间的距离，他们最大的抱负或目标之一，就是不允许最成功者与最不成功者之间存在太大的差距。

**查理·罗斯：** 那是因为这会撕裂社会结构吗？

**李光耀：** 因为这违背了他们的人生哲学。这是一种儒家哲学，即富裕和成功的人，有权势的人，对弱势群体负有责任。

**查理·罗斯：** 您相信这一点吗？

**李光耀：** 是的，我相信。因为儒家哲学的影响，你不会看到乞丐，不会看到半饥半饱的人睡在门口或桥下。我们会……这冒犯了整个社会。所以我们会多付一点钱，帮助他们康复，把他们安置在合适的住所，给他们食物，教他们一门手艺。我们就是不能把他们当作社会上的遗弃者。这对社会其他人来说是令人反感的，也是对历史的评判，以及我们作为一个有自尊的民族对自己的评判。

### 第三世界债务问题

**查理·罗斯：** 回到美国。作为一个国家，与亚洲国家和欧洲合作，我们对第三世界和欠发达国家有什么义务？因为您有记录在案，对减免第三世界债务持谨慎态度。

**李光耀：** 《纽约时报》的芭芭拉·克劳斯菲尔德问我，债务减免是否能解决第三世界的问题。我说不能。

**查理·罗斯：** 但您不是说这本身是个坏主意。

**李光耀：** 我不是说这是个坏主意，但我是说这解决不了问题。可能有些国家因为干旱、饥荒等原因陷入困境，无法重新启动，那么或许你可以通过注销以前的债务来帮助它获得一些信贷。但在没有结构和政策来使其起步的情况下注销债务，意味着它将无法再获得另一笔贷款。我不会把钱借给一个借钱10年后不付利息，然后请求你注销债务的国家，说这是帮助第三世界国家的方式。下次他们来你的银行，你会说不。下次我的银行会关上大门。

**查理·罗斯：** 我听到的意思是，如果有人认为取消债务或偿还债务是整顿自家秩序的万灵丹，那他们就错了。看看印尼发生的事情，那是一个本可以避免的错误。

**李光耀：** 是的，当然。我不是说他们应该注销印尼私营部门800亿美元的债务。他们本可以暂停偿还，让经济继续运转。但在没有美国支持，没有国际货币基金组织支持的情况下，他们强加的解决方案是改变游戏规则，改变政府体系，以便当时的统治者苏哈托总统在金融危机中不再将合同给予他的子女或朋友。这挑战了他，他感到被冒犯，他故意给了他子女几个合同，这打破了市场信心。

### 新加坡的发展模式

**查理·罗斯：** 您为什么选择了您所选择的模式？您是否曾与某些人有过经验？您是否曾向某个地方学习？是什么让您知道这是不好的？看看这些国家发生了什么，他们做得有多糟糕。现在是1965年。您是否对市场有内在的信念，以某种方式被说服市场是出路，竞争将产生一个具有竞争力的经济？

**李光耀：** 事情没有那么简单。到1965年，我已经走遍了整个非洲，1964年我作为特使访问了17个国家。我在亚洲、欧洲以及本区域广泛旅行。我去过印尼、马来西亚、缅甸，我看到了行不通的地方。首先，领导人变得软弱。他们向世界承诺，跟我来。事实上，在加纳，有一座恩克鲁玛的雕像，他称之为黑星广场，那里有一颗黑星，有一座雕像，上面刻着一句话：“先求政治的王国，其他一切都将加给你。”我想，天哪，这是亵渎，但没关系。那是恩克鲁玛，那是一个糟糕的烂摊子，因为你可以看到事情行不通。他拥有所有的象征，黑星广场，行进的军队。

我们有两百万人要养活。农业微不足道，商业濒临崩溃，工业尚在萌芽阶段。

我去看过香港，离我们最近。但香港有一个英国政府，保证了军事防御、安全、稳定和英国资本。而我没有这些。我看到台湾，他们有美国的同盟。所以，我必须以某种方式让这个国家运转起来。我们尝试了很多事情，从香港和台湾引进制衣厂和纺织厂，用我们自己的钱创办了自己的玻璃厂，但我们没有制造好瓶子所需的硅砂，后来我们把它卖掉了。经过反复试验，我曾在哈佛待过一个学期，那是在60年代，68年的秋天。恰巧，那也是中国文化大革命的高潮。

我早些时候遇到一位来帮助我们的联合国开发计划署专家。有一天他来见我，他说：“你为什么看起来这么担心？”我说：“我处境艰难。”他说：“不，你确实处境艰难，但想象一下，如果你的邻居是一亿日本人而不是印尼人，你的处境会困难多少。”

这让我开始思考。想想你能和他们做什么，或者他们会对你做什么。提供一个市场？不，他们会把你接管。所以，看看以色列，它有一亿阿拉伯人拒绝与他们贸易。他们跨越式地将冬天的花卉、水果出口到欧洲，还有许多其他东西，制造产品，但都是从非常简单的农业开始的。

所以，我在哈佛的那段时间里，见到了许多人，比如像萨缪尔森这样的经济学家，他教我为什么美国人制造纺织品，尽管那是低技术含量的。我还见到了许多商人。然后我决定，不，我们将以不同的方式实现跨越式发展，我们将让那些大型美国跨国公司在新加坡生产，然后转口到美国和世界。

幸运的是，文化大革命让他们绕过了台湾和香港，来到了新加坡。德州仪器、惠普、国家半导体，你能想到的都来了。希捷也来了，20年内，我们成了全球最大的硬盘驱动器制造商。我们成了硬盘驱动器、计算机零件和计算机外设的中心。我们再也没有回头。

### 塑造“第一世界”的人民

**李光耀：** 与此同时，作为硬币的另一面，我提出了一个想法。我说，人们会来这里探索这个地区，而这是一个危险的地区，有瘟疫、疟疾、伤寒。在新加坡，我们将在这个岛上创造一个第一世界的绿洲。它曾经是一个第三世界的岛屿，但我们将创造第一世界的条件，从第三世界到第一世界。这样他们就会在这里扎营，然后向外冒险，当他们生病时，他们会回来，他们珍贵的设备也会留在这里。所以我们拥有了第一世界标准的基础设施、道路、机场、海港、通信、医疗、教育、个人和公共安全。后来我们又增加了音乐会、剧院等等。但基础是第一世界的。这是硬件，这很容易。

困难的部分是让那些一直像第三世界一样行事的人们开始像第一世界一样行事。

**查理·罗斯：** 我想知道您是怎么做到的。

**李光耀：** 人们过去常常取笑我们，因为外国记者来看我们，看到我们在电视上发起这些运动，部长们说“不要随地吐痰”、“不要乱扔垃圾”。我们每个月都有这样的活动。“让我们换种方式做，你不能再像以前那样做傻事了，因为你想成为第一世界客人的东道主，所以你不能再像以前在棚户区那样随地小便了。”

但还是有少数人很麻烦，他们会为了给邻居添堵而往电梯里小便。所以我们在电梯里安装了特殊的敏感仪器，一旦你那么做，电梯就会停下来，然后你就会被抓住。这很滑稽，但它奏效了。但这是真的。然后他们变聪明了，他们打开电梯门，从外面往里小便，你就什么也抓不到了。你看他们有多坏。所以我们安装了一个摄像头，可以从外面拍到他们。就这样一直进行下去。情况有所改善，我不是说我们已经做到了，但如果你想要旅游业，你就必须有干净的公共厕所。而我们没有，所以我们必须发起一场运动，说：“冲掉它，你这个笨蛋，你欠下一个人的，或者你可能就是下一个人。”这花了一些功夫。我们还没完全做到，但我们正在接近目标。我们仍然有人在音乐会上手机响个不停，我们必须制止这种情况，抓住他们，把他们扔出去。

### 死刑与毒品

**查理·罗斯：** 你们也是死刑率最高的国家之一。

**李光耀：** 那是针对毒品的。

**查理·罗斯：** 那是针对毒品的。因为您认为毒品应该受到最严厉的惩罚。

**李光耀：** 如果我们能把他们处死一百次，我们也会这么做，因为他们摧毁了整个家庭。看到这种情况非常可怕，因为你会产生毒品依赖，你会偷窃、欺骗、抢劫自己的父母。我的意思是，这太具毁灭性了。他们明知一旦被发现携带这些毒品就会被处死，但还是来了，因为回报太丰厚了。你不知道，他们尝试了。非常不寻常的人，来自非洲的妇女，大块头的妈妈们来卖衣服，衣服之间夹着几公斤的海洛因。如果你说，如果你把海洛因带进新加坡，你就会被绞死，你就会被绞死。任何超过10克的，你都会被绞死。低于10克，也许……如果你被判携带超过10克海洛因，你就会被绞死。

**查理·罗斯：** 你会被绞死，这是对的。经过陪审团审判吗？

**李光耀：** 是的，当然。不，没有陪审团审判，是法官。法官听取呈堂证供。是的，当然。如果他说你有罪，你就会被绞死。

**查理·罗斯：** 你会被绞死，而他们仍然来，难以置信。但您相信死刑是威慑吗？

**李光耀：** 如果没有死刑，我们作为毒品中转中心的转运率会翻四番或五番，因为你正好在通道上。而我们内部的消费量会增加10倍。

### 威权、民主与新闻自由

**查理·罗斯：** 当人们说，李光耀在新加坡创造了一个奇迹，但他是一个威权主义者，他不在乎民主，几乎不关心新闻自由，几乎相信他知道什么对新加坡是正确的，他知道什么对人民是正确的，并且他将按照他认为应该的方式去实现它，不管遇到多大困难。您在乎这些评价吗？

**李光耀：** 让我们用一种更客观的方式来看待这个问题。不，不，不，不是更友善，只是更客观。我现在必须管理四百万人，其中三百万是新加坡人，一百万是在新加坡找到工作的外国人，而这一百万人中，有十万是专业人士。他们为什么来这里？因为这里有一个繁荣的经济，能给他们提供工作，他们的家人在这里快乐又安全，没有毒品，没有抢劫，没有强奸，你可以在凌晨三点在街上行走。

现在，这是怎么实现的？靠铁腕吗？你不会看到任何警察，不会看到士兵在街上列队。每四到五年，我必须更新我的执政授权，这是一场自由选举，大约有六七个不同的政党会在选举前一年突然出现，碰碰运气。在最近几次选举中，他们设计了一个新策略，他们知道人民想要人民行动党政府，但也想要一个反对党。所以他们在提名日说，我们参选的席位不到一半，所以人民行动党已经组建了政府。这招奏效了，他们赢得了四个席位。但他们做出了什么让步？那就是人民想要一个人民行动党政府。

所以，当人民与我同在时，我为什么要成为威权主义者呢？这正是人民想要的。他们想要高质量的生活，低犯罪率，孩子有良好的教育前景和工作，更好的住房，更好的医院，以及更高质量的文化生活，所以要有美术馆、音乐厅、交响乐团。

**查理·罗斯：** 那一个可以随心所欲批评政府的新闻自由呢？

**李光耀：** 前提是我有答辩权。

**查理·罗斯：** 答辩权。是的，我不知道。你有答辩权做任何事。

**李光耀：** 不，不，不，是接触的权利。他们不给我答辩权。对于本地媒体，是的，我有答辩权。但对于在新加坡销售的外国媒体，他们过去常常拒绝我。

**查理·罗斯：** 您与《华尔街日报》的冲突是什么？

**李光耀：** 《华尔街日报》开始的，它是一份伟大的报纸。是的，但它没有一个伟大的记者。那位记者在1988年或89年写了一篇报道，说我们作为一个政府，在向我们的人民抛售亏损的公司。一个以廉洁自豪的政府，被指控在首次公开募股（IPO）中抛售亏损公司，这完全是不真实的。所以我们说，请刊登这篇答辩。他们拒绝了。

**查理·罗斯：** 然后您说……

**李光耀：** 我说，既然如此，我们将限制你们的发行量。是的，您这么做了。这对他们来说不好笑，他们认为这是他们的自由，不应该被触怒。所以我们对他们说，好吧，你们这么做是为了制造争议，这样你们就能向新加坡人卖出更多的报纸，从而卖出更多的广告。现在，如果你们把广告从报纸上撤掉，我们就不限制你们了。

**查理·罗斯：** 他们怎么说？

**李光耀：** 他们说，不，你这是想用这个来控制我们的报纸。不，不，我们的报纸和广告是一体的。所以我们说，那我们就把你们的发行量限制在500份。没有人被剥夺信息，因为用传真机，500份可以变成5000份，5万份。

**查理·罗斯：** 但那不是新闻自由的精神。

**李光耀：** 哦不，那不是一个公平、开放、允许反驳论点、反驳观点存在的媒体精神。

**查理·罗斯：** 最后他们同意了吗？他们会刊登您说的话吗？

**李光耀：** 他们不会，他们不会。他们总是加上自己的解读。

**查理·罗斯：** 您相信新闻自由吗？您相信新闻自由这个理念吗？

**李光耀：** 我相信真相。真相，这不一样，不是吗？而且我不认为媒体应该进行讨伐，对事情加上自己的解读。我认为他们应该报道事实，然后在社论中单独发表评论或高谈阔论，而不是通过标题、副标题和把报道放在内页来歪曲事实。

### 东西方哲学差异

**查理·罗斯：** 您似乎不相信个人，而是相信国家。您似乎更像一个国家主义者，而不是一个自由市场的拥护者。

**李光耀：** 美国人和中国人的核心哲学有深刻的区别。这是你们历史的反映。你们乘坐“五月花”号来到这里，寻求宗教自由，以至于你们拒绝让它在学校里被教授。你们相信个人是万物的创造者，你们征服了狂野的西部。骑在马背上，新城镇的主街，你当市长，我当警长，你当酒吧老板，我们建立一个淘金镇或者养牛镇。你们一直非常幸运和成功。两次世界大战让欧洲满目疮痍，而你们则作为未受损害的技术和工业强国崛起。

中国的历史则完全不同，充满了坎坷。四五千年的兴衰沉浮，长期的无政府状态、军阀混战。我曾经在北京时，有一位中国按摩师为我按摩肩膀，我们聊天。我说，在战争时期，日本占领时期，你们用什么货币？他说，日本货币，在日占区用日元，在其他地区用其他货币。我问，有多少种货币？他说，两三种。他说，有14或15种，取决于你在哪个军阀的地盘。

那么，尽管有无政府状态、灾难、洪水、饥荒，他们为什么能生存下来？因为有一个独立于政府的社会网络在支撑着他们：直系家庭、大家庭、宗族。你对他们负有义务，你不能拒绝他们。他们就是这样生存下来的。

如果我相信在新加坡永远不会有无政府状态，永远会有政府提供社会保障，那我会迷失的。那是你们的经验，我不确定那会是新加坡的经验。我认为，如果我们保留那些家庭纽带，那些传统的救生筏系统，不依赖于国家，将重点放在家庭、大家庭，然后是政府，而不是像美国体系那样，为了个人而牺牲家庭和国家，我们会更安全。所以你们有比尔·盖茨或思科的约翰·钱伯斯，或者你看《福布斯》或《财富》杂志，有50位最优秀、最聪明、最富有的人。那是你们的经验，不是中国的经验，也不是我们的经验。是的，我们现在也想尝试获得我们自己的一点“盖茨”，但在保持社会稳固的背景下，这样我们作为一个民族才能生存下去。

你们从未被占领过，你们只经历过一次内战，那是一次相当痛苦的经历。所以你们永远不会理解那是什么。我被日本人占领了三年半，他们不代表我，没有人权。他们进城两天后，我出去买点食物，看到的第一件事就是新加坡最高建筑外，一根杆子上挂着两个人头，上面用汉字写着：“不守规矩，下场如此。”我心想，要是我有台相机就好了。这是当时新加坡最高的12层现代建筑，却是这样一幅中世纪的景象。

所以日本人从不谈论人权，因为他们了解自己的残暴，他们对所谓的“解放”的亚洲同胞施加的残忍。这些都是现实。他们为什么成功？不是因为日本个人的英雄主义，而是因为作为一个集体，他们是一股强大的力量，而且他们现在仍然是。

### 对日本、中国和亚洲未来的看法

**查理·罗斯：** 事实上，您相信他们有可能再次成为一支强大的军事力量，其野心可能导致他们走向战争。

**李光耀：** 我不会确切地说是“有野心”，但我很确信他们可以成为一支非常强大的军事力量。如果再次像1941年那样被逼到墙角，面临石油禁运和出口中断，他们不会蜷缩等死，他们会战斗。这是他们文化的本质。他们不是那种会躺下、蜷缩起来、面壁等死的人。

**查理·罗斯：** 有美国人在场的情况下，您更害怕日本人还是中国人？

**李光耀：** 我两者都不怕。因为我认为存在一种平衡。美国与日本联手将能够制衡中国。

**查理·罗斯：** 这就是您看待未来的方式吗？

**李光耀：** 我想是的。美国和日本一方与中国之间的战略平衡，绝对是。我不认为日本人单独行动是明智的，他们也知道这一点。我也不认为美国单凭一己之力能对付中国和日本。

**查理·罗斯：** 我们在60年代、70年代和80年代初都认为日本锁定了经济的未来。他们占了亚洲经济的75%。但看看发生了什么。突然之间，我们不再追随他们的经济模式了。突然之间，我们在审视并问，他们为什么会失败？

**李光耀：** 稍等一下。你在东南亚，主要从事采掘业。以印尼为例，你在那里开采黄金、铜、石油、天然气等。而他们在那里制造轮胎、汽车、纺织品、电视机、音响设备，许许多多的制成品。他们会回来的。当秩序恢复，工作可以继续，生产力可以再次提高时，他们会回来的。我绝对肯定，他们会在中国人能够进入之前回来。这符合他们的国家利益。

**查理·罗斯：** 您对他们的坚韧比对中国人的更尊重吗？

**李光耀：** 我不确定“尊重”是合适的词。我接受这是一个生活事实。他们比你们任何邻国的人都更坚韧。是的，他们是最坚韧的。

**查理·罗斯：** 这是因为您个人被占领的经历，还是其他原因？

**李光耀：** 不，我通过与日本人40年的交往证实了这一点。在个人身体的坚韧方面，韩国人可以击败日本人，但在团队凝聚力方面不行。作为一个群体，无论是韩国人、中国人还是越南人，他们都是东亚人，都是儒家文化圈的，他们都无法击败日本人。他们就像乐高积木，你知道吗，他们彼此契合，非常漂亮，令人印象深刻。

**查理·罗斯：** 您如何看待朝韩统一的可能性？

**李光耀：** 这将是一种“代顿协议”式的氛围，但我认为短期内不会实现统一。金大中不希望快速统一，因为成本太高。金正日不希望在他有生之年实现统一。支持金正日的中国，如果统一了就会输，因为南韩比北韩小，但经济、工业都强大得多，他们就失去了一个缓冲地带。所以我相信北韩会保持独立，中国会帮助它保持独立，但它会继续说“让我们团结起来，让我们赶走美国军队，我们怎么能和这些陌生人同床共枕呢？”所以他们会给你们的军队施加压力。

**查理·罗斯：** 您认为中国会接管台湾吗？

**李光耀：** 我相信在未来50年内，统一是不可避免的。我无法预见，也许50年，也许更长，也许更短，如果台湾发生愚蠢的事情。如果他们……是什么导致中国人使用武力？他们可能不必使用全部武力，他们可以只使用压力来动摇经济。如果他们觉得台湾在新政府、新总统的领导下正在渐行渐远，并决心要独立，他们就会阻止它。因为他们已经经历了12年的李登辉时代，在这12年里，尽管他同意“一个中国，各自表述”，但他在这12年里偷偷地、一步步地偏离，直到他提出了“两国论”，然后红灯就亮了。

### 关于邓小平

**查理·罗斯：** 邓小平，是的，他显然是您所认识的人中最敬佩的一位。

**李光耀：** 如果你见过他，并且知道没有他中国会是什么样子，你就不可能不敬佩这个人。在17岁的时候……

**查理·罗斯：** 不仅仅是敬佩，我的意思是，您把他看作是我们这个时代的巨人之一。

**李光耀：** 他在文化大革命之后拯救了这个国家。12亿人本可能会像苏联一样在文化大革命之后或天安门事件之后内爆。不，他在70年代，在天安门事件之前就看到了。他在苏联内爆之前就看到了。他说，向中国开放，向中国人开放，开放所有沿海省份，让我们进行这个受控的试验，看看它是否会成功，建立自由贸易区。在农村，实行承包制，不再是公社。你知道，它成功了。

**查理·罗斯：** 但您也说，这其中也内含了一些真正的冲突可能性，因为那些在特区的人会比国内其他地方的人过得更好，因此你内含了怨恨。

**李光耀：** 对，这是他们面临的一大问题。但你敬佩他，因为你认为他把中国从崩溃和内爆中拯救了出来。是的，对于一个76岁的人来说，放弃对马克思列宁主义的终身信仰，并说“是的，市场是有效的”，这绝非易事。

**查理·罗斯：** 他是放弃了那个，还是他只是说我们必须利用市场？因为他没有放弃政治控制。

**李光耀：** 他不能。如果他像戈尔巴乔夫那样，在没有“公开性”的情况下进行“改革”，他或许会成功。如果戈尔巴乔夫理解邓小平所理解的……

### 权力交接

**查理·罗斯：** 这本书在2000年结束。您在1990年部分放弃了权力，辞去了总理职务。马科斯不是自愿放弃的，邓小平在任上去世。大多数像您这样拥有影响、成功和权力的人，都不愿意放弃权力。现在，他们会说您是资政，您在新加坡仍然拥有巨大的权力。

**李光耀：** 那不是真的。如果我还在掌权，我就不会坐在这里和你聊天，或者在肯尼迪学院花三天时间讲课和见学生。按钮会掌握在我手中，每天都有事件发生，需要做出回应，我会在新加坡。如果我在这里，我会带着整个团队和源源不断的传真和电子邮件。

**查理·罗斯：** 那您为什么放弃权力？

**李光耀：** 很简单。到我65岁的时候，也就是1988年，我赢得了我的最后一次选举。我告诉我的同事们，选择你们的领袖，接管吧。我刚刚赢了，我正处于事业的顶峰。我想要一个在我头和尾都昂扬的时候的退出。

**查理·罗斯：** 并且您能对您的继任者产生一些影响。

**李光耀：** 不，我允许……我允许我招募到内阁的那个团队选择他们的继任者。因为我看到邓小平任命了两个继任者，然后又把他们废黜了。我不想那么做。我说，你们选，无论你们选谁，你们都必须支持他。他们选择了吴作栋。他们必须支持他。他们做得相当不错。对他来说是好事。我的意思是，事实上，他做得比您暗示的可能要好。是的。

**查理·罗斯：** 猜猜副总理是谁？

**李光耀：** 副总理是由总理选的。

**查理·罗斯：** 副总理是谁？

**李光耀：** 他是我儿子。在未来五年内，他将成为总理。我活得够久了，知道这些事情无法确定地预测。八年前，出乎意料地，当我在南非约翰内斯堡开会，与《金融评论》和投资界人士交谈时，我儿子给我打了电话，当时我正在做报告。我回了电话，我知道是坏消息。他说，我得了淋巴瘤。世界一下子变得灰暗。接下来的几天，我与我的医生讨论这意味着什么。幸运的是，他们诊断了他，做了活检，是中度恶性的淋巴瘤，对化疗有反应。如果是高度或低度恶性，他可能只有六七八年的时间。但他得的是中度恶性的，化疗起作用了。斯坦福和新加坡的专家说，如果五年后不复发，你就基本没事了。现在已经八年了，我为他祈祷。但生活总有那个大大的问号，你永远不知道。

### 回顾与反思

**查理·罗斯：** 您见过的最伟大的领导人是谁？

**李光耀：** 邓小平。

**查理·罗斯：** 最……

**李光耀：** 是的。

**查理·罗斯：** 最强硬的呢？英迪拉·甘地？您说她……

**李光耀：** 她是最强硬的。

**查理·罗斯：** 最强硬的。不一定是……撒切尔夫人甚至无法相比。

**李光耀：** 不，我认为她比玛格丽特·撒切尔更强硬。她更强硬。

**查理·罗斯：** 您认识毛泽东吗？

**李光耀：** 是的，但那时他已经半植物人了。

**查理·罗斯：** 不认识温斯顿·丘吉尔？

**李光耀：** 不认识。非常敬佩他。是的。

**查理·罗斯：** 谈谈领导力，您昨晚谈论的主题。用简单的话说，一个领导者必须具备什么？这些品质是与生俱来的还是后天学习的？

**李光耀：** 如果你没有那种天生的热情，一种为他人做事而不仅仅是为你自己和家人的愿望，那么你就不可能成为一个领导者。你必须对超越你直系亲属的人们及其福祉感兴趣。你必须能够与他们建立联系，你必须能够与他们沟通。如果你想长久，你就不能失信于他们。你失信，他们不信任你，你就出局了。你可以是世界上最好的沟通者，但他们总是会对你抱有那个问号。我之所以能长久，是因为我很早就学到，永远不要说我不会做的事。我不需要说出来。如果我说我将要做某件事，我就必须去做。他们知道这一点，他们对我感到放心。

**查理·罗斯：** 您认为巴拉克（时任以色列总理）去戴维营是个错误吗？

**李光耀：** 不，我不认为他去戴维营是个错误。我认为他在戴维营走得太远是个错误，因为阿拉法特不是萨达特，他不会回应。他冒了太大的风险，他把手伸向了错误的人。他伸出了手，但对方没有足够长和足够强壮的手臂来回应。拉宾会感觉到这一点，并且不会伸出手。

**查理·罗斯：** 但拉宾做出了一个决定，您之前对我说的很好，拉宾做出了一个决定，为了下一代以色列人，我必须找到一条通往和平的道路。

**李光耀：** 绝对是。因为否则就是无休止的战争或紧张局势，以及最终大屠杀的悲剧。

**查理·罗斯：** 在千禧年结束时，我与亨利·基辛格等人做了一次年终广播。你知道基辛格对我说什么吗？新世纪最重要的事情将是科学。是的，他还选择爱因斯坦作为上个世纪最重要的人物。而科学是最重要的力量。您同意吗？

**李光耀：** 是的，因为科学意味着你能够掌握宇宙，为了人类的利益改变自然，并通过技术为人类创造一个更美好的世界。但我也担心，在我们的热情和我们缺乏道德平衡的情况下，我们可能会改变世界到如此程度，以至于我们可能会威胁到我们自己的生存。环境是一个问题，全球变暖，核问题的危险，艾滋病的新变种。这些都是不可估量的因素。一旦你能够改变这些基因，利比亚或伊拉克的某个人很快就能制造出一种无法治愈的基因或病菌、病毒，然后我们都会死掉。我们正进入一个知识可以改变宇宙本质和我们生活本质的世界。这既相当可怕，也相当令人振奋，因为可以治愈疾病。

**查理·罗斯：** 基辛格为这本书写了前言。你们认识多久了？

**李光耀：** 我第一次认识他是在他在哈佛任教时，我1968年秋天在这里。大概32年了。

**查理·罗斯：** 朋友？

**李光耀：** 是的。

**查理·罗斯：** 从他那里学到了东西？

**李光耀：** 是的。某种客观性，某种平衡，一种全球视野。有无休止的战斗，你可以赢得一场战斗，但战争并没有结束。

**查理·罗斯：** 到目前为止，您最遗憾的是什么？

**李光耀：** 这其实是个客厅游戏。有太多事情可以遗憾，我本可以做得更好。但我最遗憾的是我们为建立马来西亚所付出的那些年，积累的势头，却在不到两年的时间里就分道扬镳了。它从未得到机会。如果马来西亚有一位更强大的总理，愿意给予马来西亚各族人民更平等的平衡，故事的结局可能会不同。那对我们所有人都会更好，因为新加坡与马来西亚结合，以及那所意味着的一切，会给你们一个更强大的杠杆点。

**查理·罗斯：** 我不是说为您，而是为人民，他们会有更好的生活。您是否有过某个时刻说，听着，所有这些世界领袖，天哪，如果我能……也许就是这样，如果我能在一个更广阔的画布上书写、绘画，想想我能做的事情。

**李光耀：** 我曾经说过，因为所有这些……1978年11月，我曾与邓小平共进晚餐，在一次异想天开的时刻，我在演讲中说，我想知道如果邓小平出生在新加坡，而我出生在中国，会发生什么。他疑惑地看着我。我说，我很确定邓小平会管理新加坡，但我不确定李光耀能否爬到半山腰。

**查理·罗斯：** 因为您会有……

**李光耀：** 我会有那么多聪明、那么多强硬、那么多阴谋集团，他们会把我打倒。那是一根油腻的杆子，你爬上去既靠运气也靠实力。

**查理·罗斯：** 真的吗？

**李光耀：** 是的。是时机。对于第一代领导人毛泽东来说，那纯粹是意志力。他把自己的意志强加给了党。对于邓小平来说，是意志力和一群将军以及其他党内元老，他们把他从毛泽东的怨恨中保护下来。对于江泽民来说，是运气。他废黜了胡耀邦，废黜了赵紫阳，他必须做出选择，他选择了来自上海的江泽民，因为他让上海保持了平静，没有使用武力，但也不允许学生掌控局面。那纯粹是运气。但当然，他能留在那个位置上，并一直保持在顶端，那不是运气，那是在共产党精英圈子里的真正领导才能。

**查理·罗斯：** 您认为您最强的技能是什么？

**李光耀：** 在我的背景下，是说服我的人民去做艰难事情的能力。

**查理·罗斯：** 您真的这么认为吗？

**李光耀：** 是的。否则他们不会改变。请注意，如果我的基础是在中国，而不是新加坡的移植人口，我可能不会成功。你试着让他们在中国停止随地吐痰。我在新加坡做到了。

**查理·罗斯：** 我认为可能还有您成长的能力。

**李光耀：** 是的，你必须一直学习。你明白你不能停滞不前，你明白你必须从历史中学习，否则就像桑塔亚那说的，你会重蹈覆辙。并且要一直学习。你永不停止。你停止学习的那一天，就是你死亡的那一天。

**查理·罗斯：** 所以这就是您再次来到哈佛的原因。《从第三世界到第一世界：新加坡故事：1965-2000》。李光耀，新加坡与亚洲经济的繁荣。我感谢您的时间。

**李光耀：** 谢谢您。
